División de los Derechos
de los Palestinos
Reunión de las Naciones Unidas para
América Latina y el Caribe en apoyo
a la paz israelo-palestina
La urgencia de hacer realidad una solución biestatal
Montevideo, 29 y 30 de marzo de 2011
11-35961 (S)

-2-
Índice
Página
I. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
II. Sesión de apertura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
III. Sesiones plenarias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
A. Sesión plenaria I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
B. Sesión plenaria II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
C. Sesión plenaria III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
IV. Sesión de clausura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Anexos
I. Declaración final de los organizadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
II. Lista de participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
11-35961 (S)

-3-
I. Introducción
1. La Reunión de las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe en apoyo
a la paz israelo-palestina se llevó a cabo en Montevideo (Uruguay) los días 29 y 30
de marzo de 2011. Se celebró con el auspicio del Comité para el ejercicio de los
derechos inalienables del pueblo palestino (en adelante “el Comité”) y de
conformidad con lo dispuesto en las resoluciones de la Asamblea General 65/13 y
65/14, de 30 de noviembre de 2010. El tema de la Reunión fue “La urgencia de
hacer realidad una solución biestatal”.
2. El Comité estuvo representado en la Reunión por una delegación integrada por
Abdou Salam Diallo (Senegal), Presidente del Comité; Zahir Tanin (Afganistán);
Oumar Daou (Malí), Carmen Zilia Pérez Mazón (Cuba); José Luis Cancela
(Uruguay); y Riyad Mansour (Palestina).
3. La Reunión incluyó una sesión de apertura, tres sesiones plenarias y una sesión
de clausura. Los temas de las sesiones plenarias fueron: “Hacer avanzar la paz entre
los israelíes y los palestinos – Obstáculos y oportunidades”; “Apoyo de los países de
América Latina y el Caribe a una solución completa, justa y duradera de la cuestión
de Palestina”; y “El papel de los agentes no gubernamentales de América Latina y el
Caribe en la promoción de una solución permanente para el conflicto”.
4. Diecisiete expertos, entre ellos expertos palestinos e israelíes, realizaron
presentaciones en la Reunión, a la que asistieron representantes de 41 gobiernos,
Palestina, cinco organizaciones intergubernamentales, tres órganos de las Naciones
Unidas, 15 organizaciones de la sociedad civil y 26 medios de comunicación, al
igual que invitados especiales y miembros del público.
5. En la sesión de clausura de la Reunión los organizadores presentaron una
declaración final (véase el anexo I del presente informe).
6. Tras la Reunión se celebró inmediatamente la Reunión de las Naciones Unidas
para la Sociedad Civil en Apoyo a la Paz Israelo-Palestina, que tuvo lugar el 31 de
marzo de 2011, también en Montevideo (Uruguay).
II. Sesión de apertura
7. Luis Almagro, Ministro de Relaciones Exteriores del Uruguay, subrayó el
sincero apoyo de América Latina al proceso de paz y dijo que los Gobiernos de la
región, en la clausura del Foro “Alianza Latinoamericana por la paz en el Medio
Oriente”, celebrado en San José (Costa Rica) los días 11 y 12 de marzo de 2011,
habían firmado una declaración en que se reconocía oficialmente a Palestina como
Estado soberano e independiente. El Uruguay apoyaba firmemente a Palestina y la
solución biestatal y creía que Palestina cumplía con la definición y los criterios para
constituirse en Estado establecidos en la Convención de Montevideo de 1933 sobre
derechos y deberes de los Estados.
8. El Ministro Almagro afirmó que no podía haber paz en la región sin la
coexistencia de dos Estados, Israel y Palestina, y el Uruguay había dado pasos
concretos para fortalecer los vínculos comerciales, culturales y sociales con ambas
naciones. Por ejemplo, cuando ocupó la presidencia del Mercado Común del Sur
(MERCOSUR) (el mayor bloque comercial de América del Sur), el Uruguay había
firmado un acuerdo de libre comercio con Israel, que había entrado en vigor un año
11-35961 (S)

-4-
antes. Además del reciente reconocimiento del Estado de Palestina, el Uruguay
había designado representantes diplomáticos y estaba poniendo en práctica un
acuerdo marco bilateral.
9. El Sr. Almagro subrayó la importancia de reconocer el programa bienal de
construcción del Estado y el plan de desarrollo económico y social impulsados por
el Primer Ministro de la Autoridad Palestina Salam Fayyad, particularmente
teniendo en cuenta las importantes disparidades que existían en la región, que se
habían visto agravadas en el territorio palestino ocupado a causa del conflicto. En
los últimos años, el Uruguay había llevado a cabo una política de acercamiento
hacia los países del Oriente Medio, con la apertura de representaciones diplomáticas
en varias capitales de la región. A pesar de su pequeño tamaño, el Uruguay estaba
determinado a aportar su buena voluntad y contribuir al proceso de paz.
10. Oscar Fernández-Taranco, Subsecretario General de Asuntos Políticos de las
Naciones Unidas, formuló una declaración en nombre de Ban Ki-moon, Secretario
General de las Naciones Unidas, en calidad de representante de este en la Reunión.
En esa declaración, el Secretario General exhortó a las partes a intensificar los
esfuerzos para alcanzar un acuerdo respecto del estatuto permanente y a poner fin a
las acciones unilaterales que podían poner en peligro las conversaciones de paz
orientadas a crear un Estado palestino. “Se debe poner fin a las medidas que
prejuzgan el resultado del proceso, incluida la construcción de Israel de
asentamientos en la Ribera Occidental y Jerusalén Oriental, que es ilegal de acuerdo
con el derecho internacional y contradice la hoja de ruta”, dijo.
11. El Secretario General condenó firmemente el reciente atentado fatal con
bomba en Jerusalén Occidental y dijo que todas las expresiones de violencia debían
finalizar. También exhortó a Israel a facilitar aún más los cruces fronterizos con
Gaza, donde la situación era insostenible, y a seguir mejorando las condiciones
económicas y de seguridad en la totalidad de los territorios palestinos ocupados
mediante la reducción de los obstáculos a la circulación, el fin de las actividades
militares y el acceso de la Autoridad Palestina a las Zonas B y C.
12. El Secretario General encomió los esfuerzos de la Autoridad Palestina para
establecer instituciones estatales viables, que formaban parte integral del programa
bienal de construcción del Estado impulsado por el Primer Ministro Salam Fayyad,
que se había puesto en funcionamiento en agosto de 2009. Era necesario encontrar
una manera de que Jerusalén se convirtiera en la capital de Israel y Palestina, con
acuerdos sobre los lugares sagrados que fueran aceptables para todos. También era
importante responder al pedido legítimo del pueblo palestino de lograr la
reunificación y encontrar una solución justa para el prolongado sufrimiento de los
refugiados palestinos. En los hechos, era necesario adoptar iniciativas serias para
salir del estancamiento existente y volver a acercar a ambas partes a la mesa de
negociaciones a fin de lograr una solución para el conflicto, que debía haberse
producido mucho antes. “El statu quo es insostenible, sobre todo en momentos en
que tantos en toda la región bregan por la libertad y la dignidad mediante la no
violencia, un renacimiento que también es palpable entre los palestinos”, afirmó el
Secretario General.
13. Abdou Salam Diallo, Presidente del Comité para el ejercicio de los derechos
inalienables del pueblo palestino, pronunció un discurso inaugural en nombre del
Comité. Dijo que la Reunión coincidía con los persistentes esfuerzos encaminados a
reactivar el proceso político israelo-palestino y las profundas transformaciones
11-35961 (S)

-5-
políticas que se estaban extendiendo por las regiones del norte de África y el
Oriente Medio, que habían generado nuevas dinámicas y nuevos retos y
oportunidades. Señalando que la Autoridad Palestina se estaba preparando para
concluir, en septiembre de 2011, su plan bienal de construcción del Estado, el orador
subrayó que la reciente escalada de la violencia sobre el terreno no hacía sino poner
de manifiesto la imperiosa necesidad de salir del estancamiento político que había
paralizado las negociaciones directas entre israelíes y palestinos en los últimos
meses.
14. El Sr. Diallo señaló la importante función de los países de América Latina y el
Caribe con respecto a la paz israelo-palestina y el logro de una solución para el
conflicto basada en la visión común de dos Estados. En ese contexto, encomió el
hecho de que varios Estados de América Latina, entre los que se contaba el
Uruguay, hubieran reconocido el Estado de Palestina. El Comité acogió con
satisfacción tan oportunos gestos, que ayudarían a que el pueblo palestino alcanzara
su independencia y soberanía. También eran dignas de encomio otras iniciativas,
entre las que figuraba el Foro “Alianza Latinoamericana por la Paz en el Medio
Oriente: el papel de las sociedades civiles de América Latina”, celebrado poco antes
en San José (Costa Rica). Asimismo, era simbólico que la Reunión se celebrara en
Montevideo, donde se había firmado la Convención de Montevideo de 1933 sobre
derechos y deberes de los Estados, en que se establecían las definiciones, los
criterios y los derechos y deberes inherentes a la condición de Estado.
15. Por su parte, el Comité continuaría cumpliendo el mandato que le había sido
encomendado por la Asamblea General de las Naciones Unidas para poner fin a las
décadas de ocupación y llevar a la práctica una solución biestatal mediante el
establecimiento de un Estado de Palestina independiente, soberano y viable, sobre la
base de las fronteras de 1967, con Jerusalén Oriental como capital, que conviviera
con Israel en condiciones de paz y seguridad, en cumplimiento de las resoluciones
pertinentes del Consejo de Seguridad, el derecho internacional, los acuerdos
anteriores y la Iniciativa de Paz Árabe.
16. Saeb Erakat, miembro del Comité Ejecutivo de la Organización de Liberación
de Palestina (OLP), intervino como representante de Palestina. Dijo que la solución
biestatal era la mejor opción desde el punto de vista estratégico para alcanzar la paz
en la región y que era posible cumplir con todos sus aspectos. “Creo que las
negociaciones entre los palestinos e Israel han concluido”, dijo. Ya se había hablado
sobre las cuestiones pertinentes, como las fronteras, los refugiados y los
asentamientos, y era hora de adoptar decisiones.
17. El Sr. Erakat rogó a los países de América Latina y el Caribe que aún no lo
habían hecho que reconocieran el Estado de Palestina sobre la base de las fronteras
de 1967, de conformidad con el derecho internacional. “Ser amigo de Palestina no
significa ser enemigo de Israel, todo lo contrario”, observó, y agregó que la paz no
conocía límites religiosos, culturales ni políticos. Ningún país, y mucho menos
Israel, debía temer a los vientos de democracia que soplaban sobre el mundo árabe,
y quienes declararan que los árabes estaban en contra de la democracia eran racistas.
El orador ansiaba forjar buenas relaciones con la sociedad civil de América Latina y,
en ese contexto, señaló: “¿Qué podemos aportar para influir de manera positiva en
los acontecimientos del Oriente Medio? Esta es la pregunta que los líderes e
intelectuales deberían plantear”.
11-35961 (S)

-6-
18. Un representante de Namibia dijo que su país, que también había sufrido la
ocupación, deseaba que los palestinos vivieran en dignidad y en paz y crearan su
propio Estado independiente y soberano, como lo había hecho Namibia. Tras lograr su
propia independencia, Namibia había reconocido oficialmente el Estado de Palestina y
el orador encomiaba a las naciones latinoamericanas que recientemente habían
hecho lo mismo. Condenó todas las acciones que impedían alcanzar una paz duradera
en la región, subrayando que Israel debía demostrar su compromiso con la paz más
allá de toda duda. El logro de una solución justa, duradera y general para el conflicto,
basada en las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad, la hoja de ruta del
Cuarteto y la Iniciativa de Paz Árabe, era fundamental para la estabilidad regional.
19. El representante del Ecuador dijo que, de conformidad con la nueva
Constitución de su país, que condenaba la ocupación extranjera y consagraba los
principios del derecho internacional, el 24 de diciembre de 2010 su Gobierno había
reconocido a Palestina como Estado libre e independiente sobre la base de las
fronteras de 1967. El Ecuador había apoyado todas las resoluciones pertinentes de la
Asamblea General y el Consejo de Seguridad, condenado el uso de la fuerza contra
los palestinos y apoyado las medidas adoptadas por la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) para preservar la
configuración de las poblaciones de israelíes y palestinos en la región, que habían
sido alteradas por el muro de separación construido por Israel.
20. La representante de Cuba condenó la ocupación por Israel del territorio
palestino y la destrucción de viviendas palestinas, así como las penurias sufridas por
el pueblo palestino a consecuencia de esto. Se lamentó de que los planes de paz
hubieran fracasado repetidamente. Algunas semanas antes, el Consejo de Seguridad
no había aprobado un proyecto de resolución sobre los asentamientos israelíes
porque los Estados Unidos lo habían vetado. Cuba siempre se había mantenido fiel a
su posición de solidaridad con el pueblo palestino. Cuba había estado presente cuando
había sido necesario comparecer ante la Corte Internacional de Justicia y solicitar
una opinión consultiva sobre el muro de separación construido por Israel. Cuba
siempre estaba presente, con su voz y su voto, siempre que la Asamblea General
trataba la cuestión de Palestina. Cuba consideraba alentador el creciente número de
naciones que reconocían a Palestina, incluso en América Latina y el Caribe.
21. En una declaración por escrito presentada ante la Reunión, el representante de
Guyana dijo que hacía demasiado tiempo que el pueblo de Palestina sufría a causa
de la falta de un Estado nacional y que había sido objeto de intolerables abusos de
los derechos humanos. Había llegado la hora de que la comunidad internacional
intensificara significativamente los esfuerzos para alcanzar una solución justa para
el sufrimiento de los palestinos, y resolver el problema dependía del apoyo
constante de los asociados regionales y la comunidad internacional en su conjunto.
Las negociaciones constituían el único camino para que las partes alcanzaran el tan
ansiado final del conflicto, y Guyana exhortaba a ambas partes a demostrar
liderazgo y responsabilidad para concretar las esperanzas y aspiraciones de ambos
pueblos. Guyana también siguió exhortando al fin de todas las formas de violencia
por ambas partes. Como primer país de la Comunidad del Caribe (CARICOM) en
reconocer a Palestina como Estado soberano sobre la base de sus fronteras de 1967,
Guyana seguiría brindando su apoyo al pueblo de Palestina y colaborando con la
comunidad internacional en todos los esfuerzos orientados a alcanzar una solución
pacífica para el conflicto israelo-palestino.
11-35961 (S)

-7-
22. En una declaración escrita presentada en la Reunión, el representante de
Indonesia señaló que la cuestión de Palestina seguía sin resolverse y subrayó que
Indonesia seguía resuelta a apoyar los esfuerzos del Comité por lograr una solución
biestatal. Indonesia también acogió con beneplácito el reciente reconocimiento del
Estado de Palestina por Gobiernos de América Latina y el Caribe. El apoyo de la
comunidad internacional impulsaba el avance hacia una paz justa y duradera.
23. Una vez concluidas las declaraciones de los Gobiernos, Saeb Erakat,
Miembro del Comité Ejecutivo de la Organización de Liberación de Palestina,
volvió a hacer uso de la palabra para pronunciar su discurso principal. El orador dijo
que, al reconocer al Estado de Palestina, el Uruguay y otros países de América
Latina y el Caribe, los Estados rechazaban la reivindicación por Israel del territorio
que había adquirido por la fuerza en 1967. La postura de esos países también había
impulsado el proceso diplomático encaminado a resolver el conflicto, y otros países
de la región debían imitarlos. “Con su apoyo, valiente y fundado en principios, a
una solución justa, pueden seguir actuando al servicio del interés de la paz, ayudar a
crear un impulso mundial en favor de una solución y dar a nuestro pueblo la
esperanza que tanto necesita”, dijo.
24. El Sr. Erakat agregó que los países también debían boicotear los bienes
producidos en los asentamientos israelíes, que estaban vinculados inextricablemente
a violaciones del derecho humanitario internacional. Por ejemplo, los viñedos de los
asentamientos crecían en tierra palestina robada y se regaban con agua palestina. Al
importar esos bienes, los terceros proporcionaban inadvertidamente a Israel
incentivos para conservar y ampliar dichos asentamientos. Era imperioso que el
intercambio económico entre Israel y el MERCOSUR, que ascendía a miles de
millones de dólares al año, no ayudara a Israel en ese proceso.
25. El Sr. Erakat indicó que los palestinos sufrían grandes penurias, como podía
apreciarse al comparar su reducido producto interno bruto (PIB) per cápita, de 2.000
dólares, con los 30.000 dólares del PIB per cápita de Israel. Unos 500.000 colonos
israelíes vivían en la Ribera Occidental, incluida Jerusalén Oriental, y la cifra
continuaba creciendo. La permanente colonización de las tierras palestinas por
Israel había socavado totalmente la credibilidad del proceso de paz, al punto de que
a corto plazo la solución biestatal podría dejar de ser una opción práctica para los
palestinos. Para colmo de males, el Gobierno de Israel ni siquiera reconocía las
fronteras de 1967 como base para las conversaciones ni había planteado ninguna
propuesta de acuerdo general de paz.
26. Sin embargo, la evolución de la situación sobre el terreno estaba creando
importantes oportunidades de alcanzar un acuerdo general de paz entre Israel y
Palestina. Mientras las instituciones y los servicios públicos de Palestina se habrían
ido fortaleciendo sustancialmente en los últimos años, en todo el mundo árabe el
pueblo estaba exigiendo a los gobiernos que rindieran cuenta de sus actos y
respetaran su dignidad y derechos básicos, lo que estaba impulsando rápidos
cambios que pocos habían creído posibles. Contrariamente a los objetivos de Osama
Bin Laden, los árabes estaban propiciando un cambio de régimen sin recurrir a la
violencia. Los acontecimientos recientes eran la prueba de que los derechos
humanos y la dignidad de las personas no podían ignorarse sin que hubiera
consecuencias. Además, en todo el mundo cada vez más gente alzaba la voz para
condenar las políticas ilegales de Israel contra los palestinos, ofendida por su
carácter injusto e inhumano.
11-35961 (S)

-8-
27. El Sr. Erakat dijo que las naciones occidentales estaban llamadas a adoptar una
importante decisión. El sistema creado en 1916, cuando los colonizadores del Reino
Unido y los Estados Unidos se habían repartido el mundo árabe, se estaba
desmantelando y ya no podía sobrevivir. Los árabes ya no necesitaban sistemas de
gobierno autocrático o teocrático, que habían creado a Osama Bin Laden;
necesitaban democracia. Hasta ese entonces había sido más fácil para muchos en
Occidente favorecer sistemas autocráticos de gobierno en el mundo árabe, pero la
comunidad internacional no debía tolerar dictadores ni hacer caso omiso de la
ocupación de los territorios palestinos por Israel, que constituía la peor forma de
terrorismo de Estado, especialmente si querían derrotar a Osama Bin Laden y otras
fuerzas extremistas.
III. Sesiones plenarias
A. Sesión plenaria I
Hacer avanzar la paz entre los israelíes y los palestinos:
obstáculos y oportunidades
28. Los oradores de la sesión plenaria I se refirieron a los siguientes subtemas:
“Las consecuencias de la expansión de los asentamientos en las perspectivas de
alcanzar una solución biestatal”; “La cuestión de Jerusalén – La clave de la paz
israelo-palestina”; y “Colmar las brechas y crear confianza: esfuerzos
internacionales para que se reanuden las negociaciones de paz directas entre las
partes”.
29. Yariv Oppenheimer, Director General de la organización no gubernamental
Peace Now, con sede en Tel Aviv, dijo que Israel había establecido asentamientos
como intento para evitar la creación de un Estado palestino, reducir la
sobrepoblación de Jerusalén y las ciudades israelíes a lo largo de la Línea Verde y
aplicar la ideología religiosa según la cual los judíos tenían derecho a ocupar toda la
Tierra Santa. Unos 300.000 colonos judíos vivían en 140 asentamientos distribuidos
en la Ribera Occidental, más del doble que en 1993, cuando se había firmado el
Acuerdo de Oslo. Peace Now no apoyaba esos argumentos. “Nos oponemos a todas
las actividades de asentamiento. Son inmorales, injustas y contrarias al derecho
internacional, y los resultados impedirían que ambas partes alcanzaran un acuerdo
final y un solución biestatal”, afirmó.
30. El Sr. Oppenheimer señaló que la actitud de Israel respecto de los
asentamientos era ambivalente, porque se presentaba a los colonos como pioneros
en la vanguardia de la protección de las fronteras del Estado y a la vez como
extremistas que ponían en riesgo la paz. Algunas decepciones recientes, como el
ascenso de Hamas tras la retirada de Israel de Gaza y la negativa de los palestinos a
iniciar las negociaciones durante la moratoria de 2010 a la construcción de
asentamientos, habían mejorado la reputación de los colonos en el público israelí.
Sería difícil cambiar esa percepción a menos que cambiara la opinión pública sobre
Hamas y los israelíes pudieran confiar en que si se retiraban de la Ribera Occidental
Hamas no se apoderaría de la zona. Además, los políticos locales presionaban al
Gobierno de Israel para que construyera asentamientos a pesar de la oposición
nacional e internacional. Muchos políticos de centro solamente apoyaban la
11-35961 (S)

-9-
construcción en lugares que probablemente quedaran bajo el control permanente de
Israel incluso luego de alcanzarse un acuerdo. El orador estimó que 100.000 colonos
deberían abandonar sus asentamientos tras la firma de un acuerdo.
31. El Sr. Oppenheimer dijo que el Gobierno de Israel estaba permitiendo que los
colonos construyeran si ya contaban con aprobación para hacerlo, principalmente en
asentamientos pequeños y aislados. Enfrentado a una creciente presión, el Gobierno
había dejado de expedir nuevos permisos. Sin embargo, después del fin de la
moratoria de 10 meses para los nuevos asentamientos, en septiembre de 2010, se
había reanudado la construcción de al menos 1.756 nuevos edificios en 63
asentamientos. Aunque la situación se había tornado más complicada y difícil de
resolver en el curso de los años, no era irreversible. La retirada de Israel de Gaza
había demostrado que, con el apoyo público, era posible evacuar a los colonos sin
que el país quedara sumido en una guerra civil.
32. Hind Khoury, Exministra para Cuestiones de Jerusalén de la Autoridad
Palestina, dijo que el proceso de paz estaba durando demasiado tiempo y los
palestinos habían pagado un precio demasiado elevado a causa de la ocupación
crónica, las humillaciones diarias, las expulsiones, las leyes opresivas, la pobreza
arraigada y la falta de un verdadero futuro. En virtud de la Iniciativa de Paz Árabe,
57 Estados árabes habían ofrecido a Israel la paz y relaciones normales a cambio de
la devolución de todos los territorios ocupados desde 1967. Sin embargo, la paz
parecía estar cada vez más lejos. El mayor obstáculo era la Ley de Vivienda de
Israel, en virtud de la cual este congeló todos los registros de tierras palestinas en
1968, declaró que dos tercios de Jerusalén Oriental eran “zonas verdes” y comenzó
a construir asentamientos judíos en ellas. También privó a todos los palestinos que
no se encontraban en el territorio en 1967 de todos los derechos de propiedad y,
desde 1967, había expedido 50.000 permisos de asentamiento para israelíes, frente a
los 15.000 permisos de vivienda aprobados para los palestinos. Israel siguió
destruyendo viviendas palestinas con el fin de hacer espacio para nuevas
construcciones israelíes y para el muro de separación. Israel argumentó que lo hacía
en aras de la “seguridad demográfica”, sin importarle la seguridad de los propios
palestinos.
33. La Sra. Khoury dijo que, según la Oficina de Coordinación de Asuntos
Humanitarios (OCAH), al menos el 28% de los hogares palestinos corrían riesgo de
ser demolidos. Los habitantes palestinos de Jerusalén que habían vivido fuera de la
ciudad durante siete años o más perdían el derecho de volver, situación que había
acontecido a los propios hijos de la oradora. La economía de la Jerusalén Oriental
palestina había quedado completamente arruinada; se habían cerrado
establecimientos comerciales y escuelas y el desempleo era elevado. Israel había
cambiado ampliamente la realidad sobre el terreno, poniendo en grave peligro la
capacidad de los palestinos de crear un Estado, el cual no sería viable sin Jerusalén
Oriental.
34. La Sra. Khoury subrayó que Israel debía reconocer el Estado de Palestina
sobre la base de las fronteras de 1967, renunciar a todos los actos de violencia y
ponerles fin y respetar el derecho internacional. De lo contrario, no podía continuar
afirmando que era una democracia. Además, el Consejo de Seguridad debía
reconocer el Estado palestino en esas condiciones y la Asamblea General debía
celebrar un período de sesiones para adoptar medidas prácticas dirigidas a finalizar
la ocupación y reconocer a Palestina como Estado Miembro de las Naciones Unidas.
11-35961 (S)

-10-
La oradora consideraba que la resistencia no violenta triunfaría y agradeció a las
naciones de América Latina y el Caribe que habían reconocido el Estado de
Palestina.
35. Eduardo Matarazzo Suplicy, Senador del Estado Federal del Brasil, dijo que
aprobaba la resistencia no violenta para impulsar la causa palestina. Todos,
incluidos los palestinos, debían poder participar en la riqueza de su nación y contar
con un ingreso básico. A pesar de su gran diferencia en concepto de PIB per cápita,
era posible que los israelíes y palestinos crearan una política económica orientada a
construir una sociedad justa y civilizada. Sugirió reservar los ingresos generados por
el turismo internacional en Tierra Santa para un fondo destinado a construir una
sociedad equilibrada y próspera para los israelíes y los palestinos. En respuesta a
una pregunta, el orador dijo que los israelíes y palestinos podían llegar a un acuerdo
económico similar al que compartían los países del continente americano.
36. El Sr. Suplicy mencionó que la Navidad anterior había viajado a Belén, en el
territorio palestino ocupado, y había participado en una misa como huésped de la
Autoridad Palestina. En esa ocasión, el Presidente de la Autoridad Palestina,
Mahmoud Abbas, había agradecido al Gobierno del Brasil por reconocer el Estado
de Palestina sobre la base de sus fronteras de 1967. El Sr. Suplicy recordó que el
año anterior el Expresidente del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, se había dirigido
a la comunidad árabe del Brasil e indicó que, en la sociedad brasileña, en hospitales,
universidades y establecimientos comerciales, los brasileños de descendencia judía
y árabe mantenían buenas relaciones. “Si nos llevamos tan bien aquí, podemos
ayudar a los habitantes de Israel y Palestina a llevarse mejor”, dijo el Sr. Suplicy.
También señaló que el Expresidente Lula había propuesto organizar un partido de
fútbol entre el equipo nacional del Brasil y un equipo mixto israelo-palestino, que
tal vez se jugaría en Londres. Sin embargo, en una conversación con el Sr. Suplicy,
el Presidente Abbas dijo que preferiría que el partido tuviera lugar en Tel Aviv.
37. Marcelo Díaz, miembro de la Cámara de Diputados de Chile, dijo que el
conflicto israelo-palestino era una “herida abierta” que ponía en peligro la
credibilidad de las instituciones que tenían un papel fundamental para la
coexistencia pacífica de las naciones. Durante la visita que había realizado
recientemente, junto con otros nueve parlamentarios chilenos, al territorio palestino
ocupado, había aprendido que la ocupación afectaba gravemente cada vida palestina.
Los palestinos se veían obligados a soportar largas esperas en los puestos de control
fronterizos solo para recibir tratamiento médico en Israel. Debían enfrentar
restricciones a la circulación que en otros países eran inimaginables. Los escasos
recursos hídricos no se compartían de manera equitativa, lo que ponía en riesgo la
supervivencia misma del pueblo palestino.
38. El Sr. Díaz dijo que en virtud de un mandato de las Naciones Unidas varias
naciones estaban interviniendo militarmente en Libia para defender los derechos de
los civiles y evitar que un dictador destruyera a su propio pueblo. Se preguntó por
qué no se empleaban los mismos medios para hacer cumplir el derecho internacional
en protección de los palestinos. El orador exhortó a la comunidad internacional a
dejar de aceptar el statu quo y a seguir los pasos de los países latinoamericanos que
ya habían reconocido el Estado de Palestina.
39. El Sr. Díaz agregó que había llegado la hora de que Israel demostrara su
compromiso con la paz, pero que el Gobierno de ese país no cambiaría su posición
si no se ejercía una fuerte presión internacional. Al respecto, la causa palestina debía
11-35961 (S)

-11-
estar verdaderamente incluida en la lista de prioridades mundiales, y todos debían
participar. El movimiento israelí en favor de la paz no había perdido las esperanzas.
Por el contrario, formaba parte de una inmensa red que luchaba a favor de la paz y
la justicia. América Latina constituía un importante eslabón de esa cadena y su
reciente apoyo al Estado de Palestina era uno de los “acontecimientos más
importantes de los últimos años y una contribución sustancial a la paz y la justicia”.
40. Meir Margalit, miembro del Consejo Municipal de la Ciudad de Jerusalén,
criticó que no hubiera representantes israelíes en la Reunión y negó sus
aseveraciones de que la Reunión no era imparcial. La verdadera razón era que Israel
quería la paz pero no estaba dispuesto a pagar el precio. No podría haber paz
mientras Israel no decidiera qué era más importante, las tierras o la vida humana.
41. El Sr. Margalit dijo que a pesar de que Israel se presentaba como una
democracia, en realidad era una “etnocracia”. “Es una democracia solo para los que
son miembros del club hebreo. Pero no existe la semidemocracia, así como no existe
el semiembarazo”, dijo, señalando que a diario 1,5 millones de palestinos que vivían
en Israel eran víctimas de la opresión. Los palestinos representaban más del 35% de
la población de Jerusalén, pero solo se beneficiaban del 11% del presupuesto
municipal.
42. El Sr. Margalit agregó que, para ser una verdadera democracia, primero Israel
debía devolver los territorios que había anexado y luego negociar la paz desde el
punto de vista de una nación que no deseaba ser ocupante. Aunque el statu quo
había frustrado el movimiento de paz de Israel como nunca antes, la crisis podía
brindar una oportunidad para avanzar. El objetivo del movimiento de paz era
concienciar a los israelíes que habían hecho caso omiso de la ocupación, simulando
ignorancia para eludir responsabilidades, y eliminar “el fantasma que dominaba la
mente de Israel” dando un rostro a los palestinos, que querían vivir en paz en un
Estado propio, como todo el mundo.
B. Sesión plenaria II
Apoyo de los países de América Latina y el Caribe a una solución
completa, justa y duradera de la cuestión de Palestina
43. Los oradores de la sesión plenaria II se refirieron a los siguientes subtemas:
“El reconocimiento diplomático de la condición de Estado de Palestina por
gobiernos de la región”; “La aplicabilidad de la Convención de Montevideo sobre
derechos y deberes de los Estados a la creación del Estado de Palestina”; y “La
actuación de los Estados de América Latina y el Caribe en las Naciones Unidas, el
Movimiento de los Países No Alineados y otros mecanismos intergubernamentales”.
44. Al comenzar la sesión plenaria II, Oumar Daou, Representante Permanente de
Malí ante las Naciones Unidas, actuando en calidad de Relator del Comité, señaló
que, en la noche del 29 de marzo de 2011, el Uruguay y Palestina habían firmado un
protocolo por el que se establecían vínculos diplomáticos. El orador agradeció al
Gobierno del Uruguay por haber dado un paso tan importante y expresó su
satisfacción por que la firma hubiera coincidido con la celebración de la Reunión.
45. Walid Muaqqat, Embajador de Palestina en la Argentina, dijo que las
sociedades de América Latina y el Caribe se habían engrandecido gracias a los
inmigrantes palestinos y que la Organización de Liberación de Palestina había dado
11-35961 (S)

-12-
una voz a los palestinos que era escuchada en el mundo, incluida América Latina. A
partir de los años setenta, varios países de América Latina habían establecido
vínculos diplomáticos con la OLP, que comenzó a abrir representaciones oficiales en
la región. Para 1993, la OLP había establecido representaciones diplomáticas en
ocho países de América Latina, impulsada por el Acuerdo de Paz de Oslo, firmado
ese año. Para 2001, muchas de esas representaciones habían alcanzado el nivel de
delegación especial. En 2006, los diplomáticos palestinos persuadieron a los
Gobiernos de Costa Rica y El Salvador para que retiraran sus embajadas de
Jerusalén. En 2008, Costa Rica estableció relaciones diplomáticas con Palestina y
luego la reconoció como Estado. La República Dominicana hizo lo mismo en 2009.
El Presidente de la Autoridad Palestina Mahmoud Abbas visitó América Latina en
2009. A su visita siguieron las de varios altos dirigentes palestinos, que permitieron
explicar el real estado de la situación y pidieron a los líderes latinoamericanos que
respaldaran la creación de un Estado palestino por motivos jurídicos, morales y
éticos.
46. El Sr. Muaqqat indicó que, el 3 de diciembre de 2010, el Brasil había
reconocido el Estado de Palestina con las fronteras existentes en 1967. Ese mismo
mes, la Argentina, Bolivia, el Ecuador, Chile, Guyana, el Perú y el Paraguay
también habían reconocido el Estado de Palestina, al igual que Suriname, el 1 de
febrero de 2011, y el Uruguay, el 15 de marzo de 2011. En todas las declaraciones
de reconocimiento se hizo referencia de manera clara e inequívoca al derecho
internacional, las declaraciones de las Naciones Unidas, las fronteras existentes al 4
de junio de 1967 y el derecho de retorno de los refugiados palestinos. Esa tendencia
demostraba la importancia asignada por América Latina a la creación de un Estado
palestino que conviviera en paz y seguridad con sus vecinos. “Es decirle a la
comunidad internacional que el pueblo de Palestina existe y que sus derechos son
plenamente vigentes y que deben ser respetados. Reconocer el Estado palestino es
una reacción no violenta que la comunidad internacional ha tomado en respuesta a la
expansión y la construcción de asentamientos israelíes ilegales en territorio
palestino, que pone en peligro la solución biestatal”, señaló el Sr- Muaqqat.
47. El Sr. Muaqqat añadió que la Iniciativa de Paz Árabe aprobada en 2002 había
sido el proyecto más equilibrado hasta la fecha para resolver el conflicto árabe-
israelí. Las declaraciones del Cuarteto eran claras respecto de los derechos
inalienables del pueblo palestino al exhortar a la celebración de negociaciones que
condujeran a un acuerdo negociado entre las partes en un plazo de 24 meses y
tuvieran como resultado la creación de un Estado palestino. América Latina seguía
el desarrollo de esos acontecimientos con interés. Al reconocer al Estado palestino,
América Latina pretendió respetar el derecho internacional y la integridad del futuro
Estado de Palestina. El orador se mostró esperanzado de que Palestina sería
miembro pleno de las Naciones Unidas a partir de septiembre de 2011.
48. John Whitbeck, abogado internacional radicado en París, dijo que era
importante reconocer la distinción entre la existencia de un Estado y el
reconocimiento diplomático de un Estado por otros. El reconocimiento diplomático
era una cuestión fundamentalmente política porque no se podía obligar a ningún
Estado a reconocer a otro, ni impedirle que lo hiciera. Palestina, reconocida
entonces por otros 112 Estados, constituía claramente un Estado con arreglo a los
criterios de la Convención de Montevideo de 1933 sobre derechos y deberes de los
Estados, al igual que Kosovo y el Sáhara Occidental. Israel, en cambio, no reunía
los criterios establecidos para los Estados en la Convención porque expresamente
11-35961 (S)

-13-
había preferido no determinar nunca su territorio, sabiendo que hacerlo les
impondría necesariamente límites. Si bien Israel había anexado oficialmente
Jerusalén Oriental y un arco de territorio circundante (anexión no reconocida por
ningún otro Estado), durante 44 años se había abstenido de afirmar su soberanía
sobre ninguna otra porción de la Ribera Occidental o Gaza, acto que plantearía
incómodas preguntas acerca de los derechos (o falta de ellos) de quienes vivían allí.
Desde noviembre de 1988, cuando Palestina había proclamado la condición de
Estado, el único Estado que había afirmado la soberanía sobre esas porciones de
Palestina conquistadas por Israel en 1967 había sido la propia Palestina. Por lo
tanto, su afirmación de soberanía no se había impugnado ni literal ni legalmente,
incluso si todavía no contaba con reconocimiento universal.
49. El Sr. Whitbeck señaló que unos 100 Estados habían reconocido prontamente
el Estado de Palestina cuando este había declarado su independencia en 1988. No
obstante, en aquel momento y varios años después había sido jurídicamente difícil
afirmar que Palestina cumplía el criterio del derecho internacional consuetudinario
acerca del “control efectivo del territorio y la población del Estado”. Al aceptar la
“autonomía” o el “autogobierno”, los palestinos habían relegado al Estado de
Palestina a un “cuarto oscuro”. Por el lado positivo, el proceso de paz de Oslo había
permitido que surgiera la Autoridad Palestina, que comenzó a construir las
instituciones del futuro Estado palestino. “Con arreglo tanto a los criterios de la
Convención de Montevideo como a los criterios más restrictivos del derecho
internacional consuetudinario reciente, el Estado de Palestina existe ahora. Su
existencia no requiere el consentimiento de Israel ni el reconocimiento de los
Estados Unidos. Es una realidad que ya no debe pasarse por alto”, agregó el orador.
Muchos amigos de larga data de Palestina habían llegado en los últimos años a la
conclusión de que ya no era concebible una solución biestatal y que el pueblo
palestino debía optar por la resistencia no violenta. Pero ese cálculo había sido
modificado por la reciente decisión estratégica de los líderes palestinos de Ramallah
de separarse del llamado “proceso de paz”, que había sido manipulado para
perpetuar el “proceso” e impedir la paz, y recurrir en cambio a las Naciones Unidas,
el derecho internacional y el apoyo proporcionado desde todo el mundo.
50. El Sr. Whitbeck dijo que siete de los nueve Estados sudamericanos que habían
reconocido oficialmente el Estado de Palestina desde diciembre lo habían
reconocido explícitamente dentro de las fronteras que tenía antes de 1967. Si
Palestina pasaba a ser Estado Miembro de las Naciones Unidas, el fin de la
ocupación y el establecimiento de la paz con cierta medida de justicia, se
convertirían instantáneamente en cuestión de “cuando”, y ya no de “si”. “La actual
estrategia palestina ofrece la última y mejor esperanza de hacer realidad la solución
biestatal,” dijo, y añadió que “durante los seis meses próximos la gente decente de
todas partes debería hacer todo lo que esté a su alcance para que esta estrategia de
último recurso dé resultado”. Existiría una gran deuda de gratitud con América del
Sur, que había dado credibilidad, impulso y esperanza a esa estrategia.
51. Carlos Luján, Director del Instituto Artigas, academia de diplomacia del
Ministerio de Relaciones Exteriores del Uruguay con sede en Montevideo, dijo que
si miráramos hacia el futuro tanto como contemplamos el pasado, veríamos que,
aunque los Estados continuarían siendo los principales actores políticos a nivel
mundial, pasarían a coexistir con otras estructuras económicas y políticas que
también estaban surgiendo como importantes actores a nivel internacional. En ese
contexto, el orador especuló sobre posibles formas de coexistencia futura, como las
11-35961 (S)

-14-
agrupaciones de civilizaciones, vaticinadas por el politólogo estadounidense Samuel
Huntington; los bloques regionales estratégicos; y las sociedades influidas por el
ascenso de las grandes empresas.
52. Con respecto al primer artículo de la Convención de Montevideo, en que se
establece que un Estado debería tener un territorio determinado, el Sr. Luján indicó
que el Estado de Palestina quedaría debilitado si incluyera un conjunto de territorios
que no estuvieran fuertemente vinculados desde el punto de vista económico. Con
respecto al artículo 3, en que se establece que “La existencia política del Estado es
independiente de su reconocimiento por los demás Estados”, el orador manifestó
que los Estados no desaparecían si ningún otro país no los reconocía. Sin embargo,
el reconocimiento confería un grado de legitimidad política. Al respecto, subrayó
que el reconocimiento generalizado del Estado de Palestina por un conjunto de
Gobiernos era un hecho político importante. Con respecto al artículo 10, que se
centra en la necesidad de resolver los conflictos por medios pacíficos, el orador dijo
que ese sentimiento era compartido en teoría por todo el mundo, aunque no siempre
se lo ponía en práctica.
53. El Sr. Luján dijo que todos los pueblos debían tener derecho a la libre
determinación y a elegir su propio gobierno. Sin embargo, a menudo ese proceso era
empañado por los problemas relacionados con los derechos humanos y el principio
de no intervención. Las negociaciones debían formar parte de un proceso de
acumulación que fomentara la confianza y condujera a la cooperación entre los
diferentes actores. El orador agregó que el Uruguay, y no solo las superpotencias,
tenían algo para decir sobre el derecho y los valores internacionales. Al respecto,
para el orador la decisión adoptada por los países de América Latina en los últimos
meses de reconocer al Estado de Palestina constituía un paso en la dirección
correcta, que esperaba condujera a la solución biestatal. En la Convención de
Montevideo se establecía una serie de elementos que creaban una hoja de ruta para
la labor futura, y era importante tener presentes las consecuencias para Palestina y
otros países del Oriente Medio.
54. Lourdes Cervantes Vásquez, Jefa del Departamento Político de la
Organización de Solidaridad de los Pueblos de África, Asia y América Latina, con
sede en La Habana, dijo que era importante recordar los objetivos y metas de las
Naciones Unidas, particularmente habida cuenta de la burla de la que habían sido
objeto por parte de algunos países. Para poner fin a la tragedia que vivía el pueblo
palestino era necesario aplicar estrictamente el derecho internacional y respetar el
multilateralismo. Israel se había negado categóricamente a acatar las resoluciones de
las Naciones Unidas referidas a una solución definitiva para la cuestión de Palestina.
La única resolución que había acatado era la que había creado el Estado de Israel. El
Consejo de Seguridad debía romper el silencio y asumir su responsabilidad en la
región, en lugar de seguir protegiendo a Israel. La oradora subrayó la urgencia de
hacer realidad una solución biestatal. Pero para ello, Israel debía cumplir
plenamente con sus obligaciones en virtud del derecho internacional, incluido el
acatamiento de la opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia relativa a
la ilegalidad de la construcción del muro de separación y el derecho de los
palestinos a establecer la capital de su futuro Estado en Jerusalén Oriental. Los
palestinos sufrían cada vez a consecuencia de los asentamientos israelíes, las
expulsiones de palestinos de sus viviendas, las violaciones de los derechos humanos
y el colapso de la economía palestina.
11-35961 (S)

-15-
55. La Sra. Cervantes dijo que durante su sexagésimo quinto período de sesiones
la Asamblea General había aprobado 10 resoluciones y que su Cuarta Comisión (de
Descolonización) había aprobado cuatro sobre la cuestión de Palestina. Esto
ilustraba el reconocimiento de la comunidad internacional de la necesidad de
resolver la cuestión de manera justa y rápida. Israel había intentado demonizar la
heroica resistencia del pueblo palestino. Sin embargo, la lucha por los derechos de
los palestinos no podía ni debía abandonarse. Varios países de América Latina y el
Caribe, en particular Cuba, habían venido proyectándose de forma mucho más
activa con esa causa, de manera solidaria con el pueblo palestino. El reciente
reconocimiento del Estado de Palestina por estos países favorecería el objetivo de
transformar a Palestina en Miembro pleno de las Naciones Unidas.
56. La Sra. Cervantes agregó que el conflicto israelo-palestino no era un mero
conflicto fronterizo o subregional. “Es un conflicto que se ubica en el eje de
confrontación Norte-Sur”, dijo, y se refirió a este como un símbolo del
colonialismo. Al respecto, varios países de América Latina estaban participando en
un proceso que cuestionaba la hegemonía de los centros de poder mundial del
Hemisferio Norte. Había una conexión muy fuerte entre Palestina y los pueblos de
América, que deseaban la misma emancipación y justicia social para los palestinos
que querían para sí mismos. Durante el último decenio, los países de América Latina
se habían preparado estratégica, política y económicamente para impulsar la causa
palestina.
57. Bruno Stagno Ugarte, Consultor Gerente de Stagno Ugarte Consultores y
Asociados-Inteliaxis y Ex ministro de Relaciones Exteriores de Costa Rica, dijo que
en 1947 Costa Rica había apoyado la resolución 181 (II) sobre el Plan de Partición
del Mandato Británico de Palestina. Desde entonces, había ocurrido tragedia tras
tragedia, incluidas guerras, intifadas y asesinatos que habían afectado seriamente los
derechos de israelíes y palestinos. La paz seguía siendo esquiva y la situación era
propicia para los dobles raseros y la intervención extranjera. El orador señaló que
varios Estados, con extensiones y poblaciones mucho menores que las de Palestina,
e incluso sin mayor preparación para gobernase a sí mismos, habían sido
reconocidos por las Naciones Unidas.
58. El Sr. Stagno dijo que, tras varias décadas de aceptar las prescripciones de
otros y de apoyar pacientemente la hoja de ruta del Cuarteto, el 5 de febrero de 2008
Costa Rica había decidido reconocer oficialmente a Palestina como Estado
basándose en la resolución 181 (II) y en el hecho de que Palestina reunía las
características básicas de un Estado de conformidad con la Convención de
Montevideo. “Decidimos que ya era hora de poner fin a la cruel ironía de que se le
negara la existencia a uno de los pocos Estados árabes democráticos”, afirmó,
agregando que también había motivado a Costa Rica la convicción de que podía
marcar una diferencia. En el Cuarteto, los Estados Unidos y la Federación de Rusia
se dedicaban a encontrar terreno común, mientras que la Unión Europea a duras
penas lograba definir una posición común. Las Naciones Unidas no sabían si seguir
las resoluciones de la Asamblea General o las del Consejo de Seguridad, forjadas
entre vetos y silencios. Dado que el Consejo de Seguridad había dejado de cumplir
la Carta y el Cuarteto era ineficaz, Costa Rica había optado por actuar
unilateralmente.
59. El Sr. Stagno añadió que a pesar de que el caso de Palestina era mucho más
justo, muchos Estados occidentales decidieron reconocer al Estado de Kosovo sin
11-35961 (S)

-16-
siquiera contar con la aprobación del Consejo de Seguridad. Los mismos Estados
seguían determinados a imponer obstáculos a los palestinos. Dos semanas antes de
reconocer a Kosovo, Costa Rica había reconocido el Estado de Palestina basándose
en la responsabilidad de proteger. Desde entonces, varios países de América Latina
se habían sumado al reconocimiento. Dieciocho meses después de las medidas
adoptadas por Costa Rica, el orador y el entonces Presidente de Costa Rica, Oscar
Arias, se habían reunido en Israel con sus homólogos israelíes, pero nunca
debatieron sobre el reconocimiento de Palestina por Costa Rica. “Estamos
ciertamente frente a un cementerio de oportunidades perdidas en una región del
mundo que está saturada de historia”, dijo. Pero los vientos de la libertad y la
dignidad recorrían el Norte de África y el Oriente Medio. Había llegado el momento
de hacer realidad los anhelos del pueblo palestino.
60. Hannah Yousef Emile Safieh, Secretario General de la Confederación de
palestinos de América Latina y el Caribe, con sede en Brasil, dijo que durante años
el mundo árabe había sufrido a causa del estancamiento y de una crisis de
regímenes. Se había transformado en un actor insignificante en la jerarquía del
poder internacional contemporáneo. Los demás países no encontraban ventajas ni
intereses políticos en acercarse al mundo árabe. Pero la “primavera árabe” de
reforma democrática que estaba viviendo la región solo podía ser beneficiosa para el
pueblo palestino, porque si los Gobiernos árabes eran elegidos legítimamente y
rendían cuentas de sus actos apoyarían más firmemente las aspiraciones palestinas.
El proceso de paz se había transformado en una farsa porque era el propio proceso el
que había perdurado, en lugar de la paz. El mayor defecto radicaba en se había
dejado demasiado margen de decisión a las partes beligerantes locales para que
llegaran a un acuerdo en el marco de negociaciones directas, como si no existieran
ni el derecho internacional ni las resoluciones de las Naciones Unidas como
términos de referencia. El estancamiento diplomático no se debía al rechazo de los
países árabes respecto de la existencia de Israel, sino al rechazo de Israel con
respecto a los árabes a causa de su apetito de expansionismo territorial. Seguía sin
existir la voluntad política para ejecutar el proceso de paz. “Las partes han
negociado hasta el hartazgo y ahora debemos tratar de alcanzar la paz sin seguir
negociando”, agregó.
61. “En las relaciones internacionales, en cuestiones de guerra y paz, la voluntad
internacional debería prevalecer sobre los caprichos nacionales”, manifestó el Sr.
Safieh. Los palestinos habían respetado plenamente sus compromisos. La
comunidad internacional debía responder de la misma manera. Sin embargo, el
orador consideraba que el Cuarteto no había tenido éxito y exhortó a que se le
agregaran más Estados o a que se volviera a plantear la cuestión en el Consejo de
Seguridad o la Asamblea General para que estos decidieran lo que debían hacer las
partes locales.
62. El Sr. Safieh dijo que los países de América Latina y el Caribe habían
desempeñado un papel fundamental al aprobar la resolución 181 (II) de la Asamblea
General. Desde entonces, un número considerable de refugiados palestinos se había
radicado en América Latina y se había transformado en una dinámica fuerza social,
económica y política en toda la región. Más de 500.000 latinoamericanos eran de
ascendencia palestina. Los países de América Latina, particularmente las nuevas
potencias económicas como Brasil, habían surgido como fuertes actores
internacionales, particularmente en lo relativo a la cuestión de Palestina. El Cuarteto
11-35961 (S)

-17-
debía incluir a países emergentes como el Brasil, la India, China, Turquía y
Sudáfrica. También debía reformarse el Consejo de Seguridad.
C. Sesión plenaria III
El papel de los agentes no gubernamentales de América Latina y el Caribe
en la promoción de una solución permanente para el conflicto
63. Los oradores de la sesión plenaria III se refirieron a los siguientes subtemas:
“El papel de los parlamentarios”; “Las iniciativas de la sociedad civil y la
participación de los medios de información de la región”; y “La voz de las
comunidades árabe y judía de América Latina y el Caribe”.
64. Paula Cecilia Merchán, Miembro de la Cámara de Diputados de la Argentina
y Vicepresidenta del grupo parlamentario Amistad con Palestina, indicó que la
Argentina era producto del colonialismo español y había experimentado el dolor
ocasionado por los abusos de los derechos humanos y las desapariciones en masa en
la década de los setenta. También se refirió a los pueblos indígenas de la Argentina y
las penurias que habían soportado y subrayó que era necesario analizar la historia
desde un punto de vista crítico. En ese sentido, y como argentina, se identificaba
con las tribulaciones de palestinos y la lucha del pueblo palestino para lograr la libre
determinación y tener su propio Estado.
65. La Sra. Merchán dijo que era preciso denunciar las injusticias y violaciones
que sufrían los palestinos, entre ellos la construcción de los asentamientos israelíes
y el muro de separación, la demolición de viviendas palestinas y los abusos de los
derechos humanos, que eran “totalmente inaceptables”. Agregó que la búsqueda de
la justicia debía orientar el proceder de la comunidad internacional, pues la justicia
era necesaria para la paz. En referencia a uno de los oradores de la Reunión, Meir
Margalit, manifestó que la alentaba la lucha emprendida por sus hermanos y
hermanas israelíes para que reinaran la paz y la justicia en Israel y Palestina.
66. La Sra. Merchán señaló que el año anterior el MERCOSUR había llevado a
cabo negociaciones para un acuerdo de libre comercio con Israel. Cuando el tratado
llegó al Parlamento de la Argentina, tras su aprobación por todos los demás
parlamentos y poderes ejecutivos del MERCOSUR, se presentó una moción para
demorar su aprobación. Finalmente, la aprobación del acuerdo se demoró durante
nueve meses. Sin embargo, aunque la sociedad en general creía que el acuerdo
perjudicaría a los palestinos, la semana anterior se había aprobado el acuerdo con la
oposición de tan solo ocho parlamentarios argentinos, entre los que se encontraba la
oradora. Indicando la estrecha relación entre Israel y los Estados Unidos, dijo que
los latinoamericanos tenían que considerar su propia soberanía y determinar cuál era
la mejor opción que se les presentaba, teniendo en cuenta las violaciones cometidas
por Israel. La firma de un acuerdo de libre comercio no eximía a Israel de su
responsabilidad por violar el derecho internacional y los derechos humanos.
67. Constanza Moreira, Senadora del Uruguay, dijo que el reconocimiento oficial
del Estado de Palestina por el Uruguay demostraba su compromiso con el pueblo
palestino y reforzaba sus vínculos de amistad. El Gobierno del Uruguay opinaba que
el reconocimiento del Estado de Palestina era un requisito previo para alcanzar la
paz y hacer avanzar el proceso de paz. Basado en la misma premisa, el Gobierno del
Ecuador había reconocido el Estado de Palestina en diciembre de 2010, al igual que
11-35961 (S)

-18-
el Gobierno de la Argentina, seguido por el Gobierno del Uruguay en el año en
curso. El Gobierno del Brasil había ido más allá del simple reconocimiento
subrayando que el Estado de Palestina debía tener cohesión geográfica y ser
económicamente viable. A la sombra de dos Estados más grandes y poderosos, el
Uruguay comprendía lo que significaba obtener la independencia en una etapa tardía
y la lucha por las libertades y los derechos básicos que otros habían olvidado hacía
mucho tiempo.
68. La Sra. Moreira agregó que, mientras en otras partes los conflictos giraban en
torno a cuestiones como el derecho al uso del agua, la vivienda y la educación, el
pueblo palestino estaba luchando no solo por esos derechos sino además por la
capacidad de circular libremente y de ejercer el derecho de propiedad. El Uruguay,
que en el pasado había sido conocido como una nación de diáspora, comprendía
muy bien el derecho de retorno de los palestinos. Al dar cabida a ese derecho, era
importante registrar el número de viviendas destruidas y de bienes perdidos por los
palestinos y apoyar abiertamente la libre determinación del pueblo palestino.
“Debemos persuadir al mundo de que la lucha no ha concluido”, dijo la oradora,
reclamando el fin de la ocupación, los asentamientos israelíes y la discriminación.
69. Arlene Elizabeth Clemesha, Profesora de Cultura Árabe de la Universidad de
São Paulo y Directora de Relaciones Internacionales del Instituto de Cultura Árabe,
con sede en São Paulo, dijo que los medios de comunicación tendían a seguir un
determinado discurso, compuesto de opiniones culturales compartidas con raíces en
la literatura y las artes. Una vez arraigado en la sociedad, era difícil cambiar ese
discurso. Al respecto, era importante analizar coherentemente la manera en que los
medios de comunicación latinoamericanos trataban a los palestinos, que tendía a ser
discriminatoria. Por ejemplo, la prensa recién había empezado a utilizar la palabra
“ocupación” y a describir la situación de los palestinos en el contexto de esa
ocupación. La prensa también tendía a tratar el conflicto como si en este
participaran dos partes iguales en una disputa territorial, como si solo fuera una
cuestión fronteriza, ignorando toda la lucha de los palestinos por la libre
determinación. Con respecto al sector académico, hasta hacía poco tiempo la
Universidad de São Paulo, que era la segunda de América Latina, ni siquiera
enseñaba filosofía e historia árabes.
70. La Sra. Clemesha dijo que en los medios de comunicación existía la tendencia
de culpar a las víctimas (los palestinos) por no querer la paz y por la división
política entre Hamas y Fatah, ignorando el boicot occidental a las elecciones
democráticas celebradas en Palestina en las que Hamas había accedido al poder. Se
culpaba a los palestinos por toda la violencia y los medios de comunicación daban
más cobertura a la violencia ocasionada por los palestinos que a la violencia
cometida por los israelíes, que era presentada como una respuesta a los ataques
palestinos. La oradora dijo que los estudiantes debían tener la posibilidad de
estudiar ellos mismos la “nakba” como ejemplo de depuración étnica y señaló que
en un simposio celebrado recientemente en su universidad, en un segmento dedicado
a la depuración étnica, los estudiantes habían planteado ellos mismos la cuestión de
la “nakba”, aunque esta no había sido incluida oficialmente en el programa. Eso
demostraba que en la actualidad los estudiantes de la universidad tendían a no
aceptar el discurso general que difundían los medios de comunicación.
71. La Sra. Clemesha dijo que era importante hablar con los gobiernos de América
Latina, dado que esta región tendía a seguir el discurso gubernamental. También era
11-35961 (S)

-19-
necesario que las autoridades palestinas tuvieran una mayor colaboración con la
prensa. Si bien la situación distaba de ser ideal, la oradora señaló que, en 2009,
durante la invasión de Gaza por Israel, los medios de comunicación habían tratado
el incidente de manera más realista porque “la realidad era tan cruda y evidente”.
Los recientes avances tecnológicos también contribuían a ello. Por ejemplo, en
2010, durante el ataque contra la “Flotilla para la libertad de Gaza”, una activista
brasileña había utilizado Facebook para comunicarse con el Gobierno del Brasil, lo
que había permitido que su historia fuera difundida en los medios de comunicación.
Antes de concluir, la Sra. Clemesha presentó un programa sobre la historia de
Palestina que un canal de televisión brasileño, la Rede Globo, había cargado en su
sitio de Internet para instruir a sus televidentes. La Sra. Clemesha concluyó diciendo
que las iniciativas de ese tipo eran fundamentales.
72. Tilda Rabi, Presidenta de la Federación de Entidades Argentino-Palestinas,
con sede en Buenos Aires, indicó que en febrero de 1990 se había celebrado por
primera vez en la Argentina una Reunión de las Naciones Unidas sobre los derechos
inalienables de los palestinos. En ese contexto, la oradora se refirió al destino de la
diáspora palestina en la Argentina. Israel estaba convirtiendo a los palestinos en
mártires que peleaban una guerra santa que no habían buscado. La cuestión de
Palestina era tan importante para la diáspora palestina como para los palestinos. Más
que una mera cuestión, era una causa política y humanitaria.
73. La Sra. Rabi dijo que su organización había trabajado con la Federación de
Entidades Judías de Argentina para reconocer y promover el establecimiento de una
representación de la OLP en Buenos Aires en 1983. Pero la comunidad empresarial
y política judía establecida en la Argentina había boicoteado agresivamente esa
iniciativa. Sin embargo, las dos organizaciones seguían propugnando ese objetivo.
La oradora señaló que su organización había intentado establecer vínculos con las
organizaciones sionistas de la Argentina, pero había recibido respuestas
desalentadoras. Aunque la Argentina se opuso a la trágica masacre perpetrada en
2009 por Israel contra los palestinos de Gaza, los sionistas de la Argentina defendían
más la conducta de Israel que los valores de su propia democracia. Como mínimo,
los sionistas debían hacer un ejercicio de autocrítica constructiva.
74. La Sra. Rabi añadió que Israel, que acababa de firmar un tratado de libre
comercio con el MERCOSUR, seguiría actuando con impunidad. Al respecto,
América Latina debía boicotear los productos israelíes y la diáspora palestina en la
Argentina debería boicotear todas las relaciones culturales, académicas y de otro
tipo con Israel. Era importante expresar solidaridad con los palestinos. Asimismo,
Israel debía cumplir todas las resoluciones de las Naciones Unidas sobre la cuestión
de Palestina, retirarse inmediatamente de todos los territorios palestinos y quitar el
muro de separación. La comunidad internacional debía romper su silencio, porque
era un silencio cómplice.
75. Edward Kaufman, Profesor de la Escuela Internacional de la Universidad de
Haifa, expresó su apoyo a las medidas adoptadas por los gobiernos de América
Latina en reconocimiento del Estado de Palestina. Dicho reconocimiento se ajustaba
a lo establecido en la resolución 181 (II) de la Asamblea General de las Naciones
Unidas y permitiría alcanzar la paz. Los patriotas de Israel comprendían que
reconocer el Estado palestino era una situación en las que ambas partes, israelíes y
palestinos, resultarían beneficiadas.
11-35961 (S)

-20-
76. El Sr. Kaufman planteó el dilema de si las diásporas judías y árabes en
América Latina eran más parte del problema que de la solución, porque tendían a
tener una actitud más extrema a causa del gran amor que profesaban por sus patrias.
Por ejemplo, en los Estados Unidos los grupos de promoción judíos habían
presionado al Presidente de los Estados Unidos Barack Obama para que vetara la
reciente resolución del Consejo de Seguridad sobre los asentamientos israelíes. De
manera similar, un pacifista árabe que poco tiempo antes había intentado construir
un centro islámico cerca del lugar donde había estado el World Trade Center había
experimentado gran resistencia. La interacción entre la comunidad judía de los
Estados Unidos y la población judía de Israel debía promover un sentido de
responsabilidad compartida. Ser profundamente apasionado y abrazar el extremismo
era más fácil para un miembro de la diáspora que para alguien que vivía inmerso
diariamente en un conflicto.
77. El Sr. Kaufman agregó que, para cambiar la situación y hacer que las diásporas
formaran parte de la solución, la sociedad civil debía ser más equilibrada. Por cada
diez organizaciones no gubernamentales que impulsaban una causa, debía haber una
que estableciera un puente. Era necesario tender puentes para alentar la adopción de
opiniones más moderadas. Las comunidades árabes y judías debían movilizarse para
convivir en paz. Cuantos más israelíes participaran en temas de preocupación para
las comunidades árabes, mayores serían las posibilidades de alcanzar la paz.
Además, sería bueno que cada parte se refiriera públicamente al sufrimiento de la
otra.
IV. Sesión de clausura
78. Oumar Daou, Relator de la Reunión, presentó la declaración final de los
organizadores de la Reunión (véase el anexo I).
79. José Luis Cancela, Representante Permanente del Uruguay ante las Naciones
Unidas, habló en nombre del Gobierno anfitrión y destacó cuestiones importantes y
factores fundamentales que vinculaban a América Latina y Palestina. El orador dijo
sentir orgullo por el papel desempeñado por América Latina en 1947 cuando se
aprobó la resolución 181 (II) y su contribución en la promoción de una solución
biestatal. También consideró motivo de orgullo la Convención de Montevideo de
1933 y su contribución al derecho internacional y a la búsqueda de una solución
pacífica y duradera del conflicto israelo-palestino. Durante la Reunión, los oradores
se habían referido a la necesidad de promover la democracia, la libertad, la dignidad
y la tolerancia en el Oriente Medio y habían hecho reflexionar a los
latinoamericanos sobre sus propios procesos y valores sagrados, y sobre cómo
compartirlos con las poblaciones árabes.
80. El Sr. Cancela subrayó que, a medida que la tolerancia se iba volviendo cada
vez más importante para crear la paz entre los pueblos y naciones, la comunidad
internacional debía promover permanentemente el respeto de todos los valores,
incluidos los de los palestinos. “No pretendemos para los demás menos de lo que
pretendemos para nosotros mismos”, dijo. Como país anfitrión, el Uruguay había
procurado ofrecer el marco para una discusión franca y constructiva sobre cómo
América Latina y el resto de la comunidad internacional podían contribuir
positivamente al avance del proceso de paz. Durante la Reunión se habían
presentado muchas ideas orientadas a cumplir ese objetivo. Era importante ponerlas
11-35961 (S)

-21-
en práctica como complemento del programa conocido como el “Plan Fayyad” de la
Autoridad Palestina. El orador expresó la esperanza de que todos los interesados
contribuyeran a la pronta reanudación del proceso de paz con el fin de que el Estado
palestino fuera plenamente reconocido en el mes de septiembre.
81. Riyad Mansour, Observador Permanente de Palestina ante las Naciones
Unidas, señaló que el reconocimiento del Estado de Palestina por todos los países de
América del Sur, salvo Colombia, había sido el resultado de un esfuerzo colectivo
de los partidos políticos, los sindicatos, los grupos de mujeres, los estudiantes y
muchos otros que querían justicia para los palestinos. Era la consecuencia de la
comprensión de la gente y de su labor en aras del valor de la justicia. “En los países
árabes, nos encontramos en la víspera de lo que ustedes comenzaron hace más de 20
años”, dijo el orador a los países de América Latina y el Caribe, subrayando que los
palestinos esperaban más del mundo árabe, donde se estaban desatando las fuerzas
de los partidos políticos libres, las elecciones y una distribución más justa de la
riqueza. La cuestión de Palestina era la cuestión fundamental de la región y el
proceso para encontrarle una solución era claro para todo el mundo. El orador indicó
que en 1947 la comunidad internacional había decidido implicarse en la cuestión de
Palestina. Era por ese motivo que la cuestión seguía siendo objeto de la
preocupación internacional, a pesar de que para algunos incumbiera exclusivamente
a israelíes y palestinos. Ciento doce países ya habían reconocido el Estado de
Palestina. El orador exhortó a los demás países a hacer lo propio como “inversión en
la paz”, a fin de crear un Estado palestino para septiembre de 2011.
82. El Sr. Mansour dijo que todos los ámbitos de la sociedad palestina estaban
colaborando para poner fin a la ocupación. Antes de las recientes revueltas de
Egipto y Túnez, los palestinos habían organizado la primera intifada. “Pudimos
hacerlo entonces y podemos hacerlo ahora”, dijo. De manera notable, los palestinos
habían logrado superar las tribulaciones que habían sufrido a consecuencia de los
asentamientos israelíes, un muro de separación, el bloqueo de Gaza, las
interminables violaciones de los derechos humanos y muchas otras injusticias.
Estaban adelantados en el programa para concluir el plan bienal de construcción del
Estado palestino, cuyo fin estaba previsto para septiembre. Era necesario poner fin a
la trágica división entre Fatah y Hamas. Los palestinos estaban preparados y
dispuestos a volver a la mesa de negociación, dijo el orador. Sin embargo, “no
vamos a esperar hasta que los israelíes se decidan y digan que están listos para
acordar la paz con nosotros”, agregó. “No necesitamos permiso para ejercer nuestro
derecho nacional y soberano a la independencia”. Los palestinos nunca aceptarían
que tenían que negociar su independencia con los israelíes. En cambio, negociarían
cuestiones relacionadas con las fronteras, la seguridad, los asentamientos, los
refugiados, el agua y el estatuto de Jerusalén.
83. El Sr. Mansour se mostró esperanzado de que para el verano entre 130 y 140
países habrían reconocido el Estado de Palestina. “Si los israelíes no quieren
negociar la paz, lo haremos con ustedes”, dijo, señalando que más de 100 Estados
Miembros de las Naciones Unidas ya habían reconocido el Estado de Palestina
basándose en la necesidad de alcanzar una solución biestatal. Sin embargo, la
verdadera labor estaba comenzando y los Estados Miembros debían ejercer presión
en el Consejo de Seguridad y la Asamblea General para que se aprobara una
resolución sobre la creación de Palestina.
11-35961 (S)

-22-
84. Zahir Tanin, Vicepresidente del Comité para el ejercicio de los derechos
inalienables del pueblo palestino, agradeció a los participantes israelíes y palestinos
que habían viajado desde tan lejos para participar en la Reunión, especialmente
porque era importante fomentar un diálogo abierto y sincero entre israelíes y
palestinos. Esas interacciones consolidaban la confianza entre ambas partes y
ayudarían a sentar las bases para dos Estados, Israel y Palestina, que convivieran en
condiciones de paz y seguridad. El orador agregó que, dado que faltaba poco para
septiembre, fecha en que vencía el plazo para la conclusión del programa bienal de
la Autoridad Palestina de construcción del Estado, el sólido apoyo de América
Latina y el Caribe seguiría constituyendo una importante contribución.
11-35961 (S)

-23-
Anexo I
Declaración final de los organizadores
1. Los días 29 y 30 de marzo de 2011 se celebró en Montevideo la Reunión de
las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe en apoyo a la paz israelo-
palestina, organizada por el Comité para el ejercicio de los derechos inalienables
del pueblo palestino. La Reunión contó con la participación de expertos de
renombre internacional, incluidos expertos israelíes y palestinos, representantes de
los Estados Miembros y los observadores de las Naciones Unidas, parlamentarios,
representantes del sistema de las Naciones Unidas y de otras organizaciones
intergubernamentales y representantes de la sociedad civil, las instituciones
académicas y los medios de comunicación.
2. La Reunión, enmarcada en las incesantes gestiones que se están realizando
para reactivar el proceso político israelo-palestino, tenía por objeto fomentar una
amplia movilización internacional en apoyo a la paz israelo-palestina en la que
participaran los Estados de América Latina y el Caribe y contribuir a lograr una
solución para el conflicto basada en un proyecto común consistente en dos Estados,
Israel y Palestina, que coexistan en condiciones de paz y seguridad. Entre otras
cosas, en la Reunión se analizaron los obstáculos y las oportunidades para hacer
avanzar la paz entre israelíes y palestinos, se examinó el apoyo de los países de
América Latina y el Caribe a una solución completa, justa y duradera de la cuestión
de Palestina, y se reflexionó sobre el papel de los agentes no gubernamentales de
América Latina y el Caribe en la promoción de una solución permanente para el
conflicto.
3. Los organizadores y los participantes apreciaron el discurso inaugural del
Ministro de Relaciones Exteriores del Uruguay, Excmo. Sr. Luis Almagro, y se
sumaron a su llamamiento en favor de la realización de los derechos inalienables del
pueblo palestino y el reconocimiento del Estado de Palestina. Acogieron con
satisfacción el mensaje del Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-
moon, así como su postura con respecto a la ilegalidad, por principio, de los
asentamientos, su llamamiento para que se ponga fin a todas las actividades de
construcción de asentamientos en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén
Oriental, y su compromiso de respaldar las gestiones encaminadas a lograr una
solución biestatal. Los organizadores se mostraron de acuerdo con las apreciaciones
del Sr. Saeb Erakat, miembro del Comité Ejecutivo de la Organización de
Liberación de Palestina, quien, en su intervención, había insistido en que la solución
biestatal era la única alternativa posible. El logro de una solución justa para el
conflicto israelo-palestino era de sumo interés mundial y constituía un factor crucial
para la estabilidad y la prosperidad en el Oriente Medio.
4. Los organizadores compartían la extrema preocupación manifestada por
muchos participantes con respecto a la alarmante escalada de violencia sobre el
terreno. Condenaron enérgicamente las muertes y lesiones causadas a civiles
palestinos, incluidos niños, por el ejército israelí en la Franja de Gaza. También
reiteraron su condena del lanzamiento de cohetes desde Gaza contra blancos civiles
situados en el sur de Israel y los ataques perpetrados contra civiles israelíes en el
territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén Oriental. El estancamiento del
proceso político exacerba la desesperación del pueblo palestino y es terreno fértil
para los extremistas de uno y otro bando. El reciente aumento de la violencia pone
11-35961 (S)

-24-
en peligro también los avances realizados hasta el momento en la consolidación de
las instituciones y el Estado palestinos.
5. Los organizadores se mostraron de acuerdo con la apreciación manifestada por
los participantes de que la conmoción que se estaba viviendo en toda la región del
Oriente Medio y el Norte de África hacía aún más urgente la necesidad de redoblar
los esfuerzos para desbloquear las relaciones entre israelíes y palestinos. A este
respecto, expresaron su total convencimiento de que la solución al conflicto israelo-
palestino debía basarse en los principios del derecho internacional, ya que la fuerza
y las medidas unilaterales no traerían consigo la paz.
6. Los organizadores consideraron alentador el consenso entre los participantes
con respecto a la necesidad de lograr una solución completa, justa y duradera para la
cuestión de Palestina, elemento esencial del conflicto entre árabes e israelíes, para la
paz y la estabilidad en toda la región del Oriente Medio. Expresaron su honda
preocupación por el prolongado estancamiento y punto muerto en que se
encontraban las gestiones de paz entre israelíes y palestinos. Los organizadores
reiteraron su total apoyo a la rápida reanudación del proceso de paz del Oriente
Medio, sobre la base de las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad, los
principios de referencia de Madrid, incluido el principio de territorio por paz, la
hoja de ruta del Cuarteto, la Iniciativa de Paz Árabe y los acuerdos vigentes entre
las partes israelí y palestina. Los organizadores también apreciaron que los
participantes hubieran manifestado su firme apoyo a que se pusiera fin a la
ocupación israelí para así poder lograr una solución permanente biestatal, en la que
Israel y Palestina coexistieran en condiciones de paz y seguridad dentro de fronteras
reconocidas mutuamente. Los organizadores se sumaron al llamamiento de los
participantes para que las partes volvieran a entablar, sin demora, negociaciones
serias en las que se resolvieran, en un plazo convenido, las cuestiones relacionadas
con el estatuto permanente, a saber: las fronteras, Jerusalén, los asentamientos, los
refugiados, el agua y la seguridad. También reclamaron la puesta en libertad de
todos los presos políticos palestinos retenidos en cárceles y centros de detención
israelíes.
7. Los organizadores reiteraron el consenso general con respecto a la ilegalidad
de los asentamientos y afirmaron compartir la profunda preocupación expresada por
los participantes por el hecho de que Israel siguiera aplicando estas políticas y
prácticas ilegales, que hacían que careciera de sentido proseguir con las
negociaciones sobre el estatuto permanente. Consideraron alarmante la política que
estaba aplicando Israel en Jerusalén Oriental con el propósito de modificar el
estatuto jurídico, la composición demográfica y las características físicas y
culturales de la ciudad. Condenaron la ampliación y la consolidación ilegales de los
asentamientos israelíes en Jerusalén Oriental y sus inmediaciones, así como las
medidas ilegales y provocadoras adoptadas contra los residentes palestinos, que
incluían la demolición de viviendas, los desalojos, la confiscación de tierras y la
rescisión de sus derechos de residencia. Los organizadores observaron que la gran
mayoría de los Estados Miembros de las Naciones Unidas, así como el Comité,
consideraban que todas las actividades de asentamiento, incluido el denominado
“crecimiento natural”, eran ilegales y debían detenerse inmediatamente. Los
organizadores también pusieron de relieve que la construcción de asentamientos y
del muro de separación en el territorio palestino ocupado constituía una violación
manifiesta del artículo 49 del Cuarto Convenio de Ginebra, así como de las
resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad. Eran también motivo de alarma
11-35961 (S)

-25-
el aumento de los actos de violencia y brutalidad cometidos por colonos israelíes
contra civiles palestinos, la destrucción generalizada de infraestructuras y bienes
públicos y privados palestinos y el desplazamiento interno de civiles. Era
indispensable que cesaran inmediatamente y por completo las actividades de
asentamiento en el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén Oriental, lo que
contribuiría a crear un clima político propicio para que progresaran las
negociaciones. Los organizadores apoyan la firme negativa de la comunidad
internacional a reconocer los cambios de las fronteras anteriores a 1967, incluidos
los relativos a la Jerusalén Oriental ocupada, no acordados por las partes.
8. Se reconoció que Jerusalén, ciudad sagrada para cristianos, judíos y
musulmanes del mundo entero, era patrimonio común de toda la humanidad y, por
tanto, las acciones de los israelíes respecto de los lugares santos de la ciudad eran
totalmente inaceptables. Los organizadores convinieron plenamente con los
participantes en que en un acuerdo negociado sobre el estatuto de Jerusalén debían
tenerse plenamente en cuenta las preocupaciones políticas y religiosas de todos los
habitantes de la Ciudad Santa. En un acuerdo de esa naturaleza debían incluirse
disposiciones garantizadas internacionalmente por las que se asegurara la libertad de
religión y de conciencia de los habitantes de la ciudad, así como el acceso
permanente, libre y sin trabas de las personas de todas las religiones y
nacionalidades a los lugares santos. Los organizadores reiteraron también que un
acuerdo que no incluyera a Jerusalén Oriental como la capital del futuro Estado de
Palestina no conduciría a una paz israelo-palestina sostenible.
9. Los oradores que intervinieron en la Reunión lamentaron la ausencia de
mejoras apreciables en la situación humanitaria, económica y social en la Franja de
Gaza. Debido a que Israel seguía bloqueando la entrada de material indispensable
para las actividades de reconstrucción, las tres cuartas partes de los edificios y la
infraestructura dañados durante la ofensiva militar israelí en Gaza seguían sin ser
reparados. La infraestructura de abastecimiento de agua y saneamiento se hallaba al
borde del colapso. La continua asfixia de la economía de Gaza debido al bloqueo
hacía del territorio terreno fértil para extremistas y militantes y había dado lugar a la
reciente escalada de ataques con cohetes y granadas de mortero desde Gaza. Los
oradores pidieron el levantamiento inmediato del bloqueo impuesto a la Franja de
Gaza por el Gobierno de Israel, y el fin de los ataques con cohetes y granadas de
mortero lanzados desde Gaza contra objetivos israelíes.
10. Varios participantes pusieron de relieve la difícil situación de los refugiados
palestinos, cuya condición y sufrimiento se habían ido traspasando de generación en
generación durante los últimos 60 años. La vulnerabilidad inherente de los
refugiados y las terribles condiciones de su exilio exigían una solución justa y
duradera basada en los principios del derecho internacional y la experiencia
adquirida en ejemplos positivos de solución de conflictos en otras partes del mundo.
Los organizadores compartían la opinión de que la justicia para con los refugiados
palestinos y el pueblo palestino en general exigía también una indemnización y una
compensación justas por las injusticias de que habían sido víctimas bajo la
ocupación.
11. Los organizadores apoyaron el argumento de los participantes según el cual
resolver el conflicto entre árabes e israelíes y, en particular, la cuestión de Palestina,
su elemento central, era un imperativo internacional urgente y el logro de una
solución completa, justa y duradera redundaría en beneficio de todos los Estados y
11-35961 (S)

-26-
regiones. A América Latina y el Caribe, junto con otros miembros de la comunidad
internacional, le cabía un papel primordial en la ampliación del apoyo internacional
a la paz en el Oriente Medio y en la incorporación de nuevos participantes en el
proceso de establecimiento de la paz. A ese respecto, los organizadores se sumaron a
la satisfacción de los participantes por la reciente oleada de reconocimientos
oficiales del Estado de Palestina por parte de países de América Latina y el Caribe
sobre la base de las fronteras de 1967. Se trataba de pasos importantes, que ponían
de manifiesto la poderosa determinación de los países de esta región de participar
más directamente en el establecimiento de la paz en el Oriente Medio y engrosar el
número de interesados internacionales partidarios de una solución biestatal.
12. Los organizadores tomaron nota de la firma, el 29 de marzo de 2011, de un
protocolo por el que se establecían relaciones diplomáticas entre el Uruguay y el
Estado de Palestina. Les agradó que la firma de ese importante documento bilateral
coincidiera con la celebración en Montevideo de la Reunión de las Naciones Unidas
dedicada al logro de la condición de Estado palestino y el logro de la paz israelo-
palestina.
13. Se señaló que 112 países habían reconocido ya a Palestina como Estado, en su
mayoría tras la declaración de la condición de Estado de Palestina por el Consejo
Nacional Palestino en noviembre de 1988. Los organizadores expresaron su pleno
apoyo a la iniciativa diplomática de Palestina y estimaron que toda la comunidad
internacional debía estar dispuesta a reconocer al Estado de Palestina sobre la base
de las fronteras de 1967, inclusive mediante la aprobación en 2011 de una
resolución del Consejo de Seguridad en un momento oportuno del sexagésimo
quinto período de sesiones de la Asamblea General. Los organizadores pidieron a
los países de la región y fuera de ella que aún no lo hubieran hecho que consideraran
seriamente reconocer al Estado de Palestina sobre la base de las fronteras de 1967 y
que desempeñaran un papel constructivo en la promoción de la paz en el Oriente
Medio. Deberían también apoyar activamente el programa de desarrollo
institucional y estatal de la Autoridad Palestina, a fin de preparar el marco
institucional, económico y de infraestructura del futuro Estado palestino. Ello
requeriría un considerable apoyo político, técnico y financiero. Las instituciones
públicas y de la sociedad civil de los países de América Latina y el Caribe podrían
sumarse a otros agentes mundiales para ayudar a sentar las bases de un futuro
Estado de Palestina soberano, independiente y viable. Los organizadores hacen
extensivo este llamamiento a toda la comunidad internacional de donantes,
instándole a mantener su generoso apoyo a las iniciativas de Palestina en materia de
rehabilitación, reconstrucción, desarrollo económico y construcción del Estado.
14. Los organizadores reiteraron que no había alternativa a la solución consistente
en dos Estados, Israel y Palestina que coexistirían en condiciones de paz y
seguridad, sobre la base del derecho internacional y las resoluciones del Consejo de
Seguridad 242 (1967), 338 (1973), 1397 (2002), 1515 (2003), 1850 (2008) y 1860
(2009) y de las demás resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas. Los
participantes destacaron que una de las condiciones fundamentales e indispensables
para lograr una solución permanente para el conflicto entre Israel y Palestina era que
se pusiera fin a la ocupación israelí del territorio palestino, incluida Jerusalén
Oriental. Instaron también a los dirigentes palestinos, a los líderes de todas las
facciones y a todos los palestinos a que se esforzaran por lograr la reconciliación
nacional como condición esencial para una solución duradera de la cuestión de
Palestina y para el establecimiento de un Estado de Palestina viable, contiguo,
11-35961 (S)

-27-
soberano y democrático. Encomiaron al Presidente Mahmoud Abbas por la rectitud
con que ha guiado todas las iniciativas tendientes a lograr una solución pacífica de
la cuestión de Palestina de conformidad con la legitimidad internacional.
15. Los organizadores desean sumarse a los participantes en su elogio de la labor
realizada por las organizaciones de la sociedad civil para prestar apoyo a israelíes y
palestinos en su búsqueda de una solución justa, duradera y pacífica del conflicto.
Expresaron su reconocimiento y agradecimiento a las organizaciones de América
Latina y el Caribe por su denodada labor en apoyo del pueblo palestino, mediante la
ejecución de proyectos concretos en la Ribera Occidental e iniciativas para, a pesar
del bloqueo de Gaza, hacer llegar ayuda humanitaria a quienes la necesitaban
desesperadamente. Se informó a los participantes en la Reunión sobre la iniciativa
de la Fundación Arias para la Paz y el Progreso Humano en Costa Rica y de la
Fundación Global Democracia y Desarrollo en la República Dominicana para
promover la adopción de medidas concretas por parte de los interesados de la región
de América Latina y el Caribe en apoyo a la paz en el Oriente Medio y se alentó a
estas y otras organizaciones a proseguir su importante labor.
16. Los organizadores desean destacar que, en sus intervenciones, diversos
oradores encomiaron al Comité para el ejercicio de los derechos inalienables del
pueblo palestino por organizar reuniones internacionales, como esta de Montevideo,
contribuir a la concienciación internacional sobre los distintos aspectos de la
cuestión de Palestina y movilizar a los gobiernos y la opinión pública del mundo
entero en apoyo de una solución completa, justa y duradera del conflicto entre Israel
y Palestina.
17. Los organizadores, en nombre de los participantes, expresaron su
agradecimiento al Gobierno del Uruguay por su importante decisión de invitar al
Comité a celebrar su Reunión en su capital, lo que constituía un paso concreto en la
búsqueda de una solución pacífica para el conflicto árabe-israelí, y por defender los
derechos inalienables del pueblo palestino. Observaron que la contribución del
Uruguay y de otros agentes de la región y fuera de ella era fundamental para lograr
una paz justa y duradera entre israelíes y palestinos y para llevar la estabilidad al
Oriente Medio. Los organizadores expresaron también su profundo agradecimiento
al Gobierno del Uruguay y a su Ministerio de Relaciones Exteriores por haber
organizado la Reunión, por la asistencia y el apoyo prestados al Comité y a la
Secretaría de las Naciones Unidas en su preparación, y por su generosa hospitalidad.
11-35961 (S)

-28-
Anexo II
Lista de participantes
Oradores
Sra. Lourdes Cervantes Vásquez Jefa del Departamento Político de la
Organización de Solidaridad de los Pueblos de
África, Asia y América Latina
La Habana
Sra. Arlene Elizabeth Clemesha Profesora de Cultura Árabe de la Universidad
de São Paulo
Directora de Relaciones Internacionales del
Instituto de Cultura Árabe
São Paulo
Sr. Marcelo Díaz Diputado del Parlamento de Chile
Valparaíso
Sr. Saeb Erakat Miembro del Comité Ejecutivo de la
Organización para la Liberación de Palestina
Ramallah
Sr. Edward (Edy) Kaufman Profesor de la Escuela Internacional de la
Universidad de Haifa
Haifa
Sra. Hind Khoury Exministra de Asuntos de Jerusalén de la
Autoridad Palestina
Jerusalén
Sr. Carlos Luján Director del Instituto Artigas
Montevideo
Sr. Meir Margalit Miembro del Consejo Municipal de la Ciudad
de Jerusalén
Jerusalén
Sr. Eduardo Matarazzo Suplicy Senador Federal del Brasil
Brasilia
Sra. Paula Cecilia Merchán Diputada del Parlamento de la Argentina
Buenos Aires
Sra. Constanza Moreira Senadora del Uruguay
Montevideo
Excmo. Sr. Walid Muaqqat Embajador de Palestina en la Argentina
Buenos Aires
Sr. Yariv Oppenheimer Director de General de Peace Now
Tel Aviv
Sra. Tilda Rabi Presidenta de la Federación de Entidades
Argentino-Palestinas
Buenos Aires
11-35961 (S)

-29-
Sr. Hanna Yousef Emile Safieh Secretario General de la Confederación
palestinos de América Latina y el Caribe
Natal
Sr. Bruno Stagno Ugarte Consultor Gerente de Stagno Ugarte
Consultores y Asociados-Inteliaxis; Exministro
de Relaciones Exteriores de Costa Rica;
Exrepresentante Permanente de Costa Rica ante
las Naciones Unidas
San José
Sr. John V. Whitbeck Abogado internacional
París
Oradores
Reunión de las Naciones Unidas para la sociedad civil
en apoyo a la paz israelo-palestina
Sr. Abdallah Abu Rahma Presidente del Comité Popular contra el Muro
Bil’in, Ramallah
Sr. Pedro Armengol Director Ejecutivo de la Central Única dos
Trabalhadores (Central Única de los
Trabajadores)
Brasilia
Sra. Elisenda Ballesté Profesora; Directora de la Licenciatura en
Relaciones Internacionales del Instituto
Tecnológico y de Estudios Superiores de
Monterrey
Puebla (México)
Sr. Pedro Brieger Periodista y sociólogo
Buenos Aires
Sr. Mario Casartelli Periodista y escritor
Asunción
Sr. Ruben Elías Presidente de la Comisión de Apoyo al Pueblo
Palestino-Uruguay
Montevideo
Sr. Juan Raúl Ferreira Presidente de la Asociación de Amistad
Uruguay-Israel
Montevideo
Sra. Lina María Eraso Quintero Directora de proyectos del Centro de
Colaboración Cívica
Ciudad de México
Sr. Pablo Lumerman Director de la Fundación Cambio Democrático
Buenos Aires
11-35961 (S)

-30-
Delegación del Comité para el ejercicio de los derechos
inalienables del pueblo palestino
Excmo. Sr. Abdou Salam Diallo Representante Permanente del Senegal ante las
Naciones Unidas
Presidente del Comité y Jefe de la Delegación
Excmo. Sr. Zahir Tanin Representante Permanente del Afganistán ante las
Naciones Unidas
Vicepresidente del Comité
Excma. Sra. Carmen Zilia
Pérez Mazón
Embajadora de Cuba en el Uruguay, en
representación del otro Vicepresidente del Comité
Excmo. Sr. Oumar Daou Representante Permanente de Malí ante las
Naciones Unidas
Excmo. Sr. José Luis Cancela Representante Permanente del Uruguay ante las
Naciones Unidas
Excmo. Sr. Riyad Mansour Observador Permanente de Palestina ante las
Naciones Unidas
Representante del Secretario General
Sr. Oscar Fernández-Taranco Subsecretario General de Asuntos Políticos
Representante del Secretario General de las
Naciones Unidas
Gobiernos
Alemania Sra. Sigrid Prause, Consejera
Sra. Julia Kaspers, Pasante
Embajada en el Uruguay
Argentina Excmo. Sr. Dante Dovena,
Embajador en el Uruguay
Sr. Máximo Gowland, Consejero
Sr. Atilio Berardi, Primer Secretario
Embajada en el Uruguay
Bolivia Sr. Julio Gutiérrez, Ministro Consejero
Embajada en el Uruguay
Brasil Sr. João Carlos de Souza-Gomes,
Embajador en el Uruguay
Sr. Gonzalo Gomensoro Fraschini, Protocolo
Embajada en el Uruguay
Canadá Sra. Cathy Hardman, Primera Secretaria y Cónsul
Embajada en el Uruguay
11-35961 (S)

-31-
Chile Sr. Juan Eduardo Burgos, Embajador en el
Uruguay
Sr. Ricardo Rojas, Consejero
Sr. Guillermo Bittelman, Primer Secretario
Embajada en el Uruguay
China Sra. Wang Zhaoqin, Consejera
Sr. Wuji Li, Primer Secretario
Embajada en el Uruguay
Colombia Excma. Sra. Maria Clara Isaza Merchan,
Embajadora en el Uruguay
Costa Rica Excmo. Sr. Marco Vinicio Vargas Pereira,
Embajador en el Uruguay
Sra. Marcela Zamora, Ministra Consejera, Misión
Permanente ante las Naciones Unidas, Nueva York
Sra. Carolina Jiménez, Primera Secretaria
Embajada en el Uruguay
Ecuador Excmo. Sr. Emilio Izquierdo Miño, Embajador en
el Uruguay
Sra. Ivonne Flores, Tercera Secretaria
Embajada en el Uruguay
Egipto Excmo. Sr. Mohamed Abou Eldahab, Embajador en
el Uruguay
Sr. Amr Magdy Moussa, Tercer Secretario
Embajada en el Uruguay
El Salvador Excmo. Sr. Carlos Alfredo Castañeda Magaña,
Viceministro de Relaciones Exteriores, de
Integración y Promoción Económica
Excmo. Sr. Vladimir P. Villalta, Embajador en el
Uruguay
Sra. Karla Wyld de Scaglia, Ministra Consejera
Embajada en el Uruguay
Emiratos Árabes Unidos Sr. Abdelrahman Abdalla Almazin, Agregado
Diplomático
Sr. Mohammed Bennis, Funcionario
Administrativo
Embajada en el Uruguay
España Excma. Sra. Aurora Díaz-Rato, Embajadora en el
Uruguay
Sra. Ma Eugenia Menéndez Reyes, Consejera
Sra. Laura Camps de Agorreta, Pasante
Embajada en el Uruguay
Estados Unidos Sra. Leah Schandlbauer, Segunda Secretaria
Embajada en el Uruguay
11-35961 (S)

-32-
Federación de Rusia Excmo. Sr. Sergey Koshkin, Embajador en el
Uruguay
Sr. Dmitry Belov, Consejero
Sr. Roman Vasilenko, Tercer Secretario
Embajada en el Uruguay
Francia Sr. Stephane Toulet, Jefe Adjunto de Misión
Embajada en el Uruguay
Grecia Sra. Stavroula Deli, Segunda Secretaria
Embajada en el Uruguay
Guatemala Excmo. Sr. Juan José Barrios, Embajador en el
Uruguay
Guyana Sra. Bibi Ally, Primera Secretaria
Misión Permanente ante las Naciones Unidas,
Nueva York
Indonesia Sr. Jean Anes, Ministro Consejero
Sr. Bindu Marbun, Ministro Consejero
Sra. Verónica Ulloa Panes, Secretaria de la Sección
Política
Embajada en el Uruguay
Italia Sr. Luis Cavalieri, Primer Secretario
Embajada en el Uruguay
Líbano Sr. Namir Noureddine, Encargado de Negocios
interino
Embajada en el Uruguay
México Excmo. Sr. Cassio Luiselli Fernández, Embajador
ante el Uruguay
Sr. Armando Vivanco Castellanos, Ministro,
Director de Relaciones Exteriores
Sra. Jennifer Apperto Ochoa, Directora de Asuntos
Políticos
Embajada en el Uruguay
Namibia Dr. Jerobeam Shaanika, Representante Permanente
Adjunto ante las Naciones Unidas, Nueva York
Países Bajos Excma. Sra. Rasha Ter Braack, Embajadora en el
Uruguay
Panamá Excma. Sra. Digna M. Donado, Embajadora en el
Uruguay
Paraguay Sra. Maria Soledad Saldiar, Ministra
Embajada en el Uruguay
Perú Sr. Oscar Roca Ferrand, Primer Secretario
Embajada en el Uruguay
Polonia Excmo. Sr. Witold Sobkow, Representante
Permanente ante las Naciones Unidas, Nueva York
11-35961 (S)

-33-
Qatar Excmo. Sr. Saleh Bin Ali Al Jaber, Embajador en el
Uruguay
Reino Unido Sra. Rachel Brazier, Jefa Adjunta de Misión
Embajada en el Uruguay
República de Corea Sr. Cha Woong Ghee, Consejero/Encargado de
Negocios
Sra. Daniela Cazes, Secretaria del Embajador
Embajada en el Uruguay
República Dominicana Sra. Allalibis Pimentel, Consejera
Embajada en el Uruguay
Rumania Excmo. Sr. Gheorghe Petre, Embajador en el
Uruguay
Sudáfrica Excmo. Sr. David Jacobs, Jefe de
Misión/Encargado de Negocios
Embajada en el Uruguay
Suiza Sra. Jacqueline Wyrsch, Pasante
Embajada en el Uruguay
Turquía Sr. Mehmet Bulut, Consejero
Embajada en el Uruguay
Turquía Sr. Mehmet Bulut, Consejero
Embajada en el Uruguay
Uruguay Dirección General para Asuntos Políticos
Embajador Ricardo González Arenas, Director
General para Asuntos Políticos
Embajador Ricardo Varela, Subdirector General
para Asuntos Políticos
Ministro Raúl Pollak, Subdirector General Adjunto
para Asuntos Políticos
Embajador Luis Sica, Director de Asuntos
Multilaterales
Embajador Duncan Croci, Director de la Dirección
Regional América
Embajador Juan Carlos Ojeda, Embajador en
Teherán
Embajadora Martha Pizzanelli, Directora de la
Dirección Regional Asia, África y Oceanía
Ministra Consejera Cristina Carrión, Subdirectora
de la Dirección Regional América
Consejera Ramona Franco, Subdirectora de la
Dirección de Asuntos Especiales
11-35961 (S)

-34-
Consejero Eduardo Rosembrock, Subdirector de
la Dirección Regional Asia, África y Oceanía
Secretaria de Primera Dianela Pi, Directora
Adjunta de la Dirección de Derechos Humanos
Consejero José Luis Rivas, Jefe de Secretaría de
la Dirección General para Asuntos Políticos
Secretaria de Primera Gabriela González,
Dirección para Asuntos Multilaterales
Secretaria de Tercera Lía Bergara, Dirección
General para Asuntos Políticos
Sra. Gabriela García, Asistente del Ministro
Ministro de Relaciones Exteriores
Sr. Juan Móttola Peluffo, Tercer Secretario
Sr. Guillermo Valles, Director de Análisis
Sr. Carlos Federico Quirosa Cremella, Secretario
del Servicio Exterior
Delegación Permanente de la República
ante las Naciones Unidas en Nueva York
Consejero Martín Vidal
Dirección de Protocolo
Embajador Diego Zorrilla, Director de Protocolo
Ministro Boris Svetogorsky, Director Adjunto
Karen Meyer, Secretaria de Tercera
Director de Prensa
Sr. Tomás Vera
Venezuela Excmo. Sr. Julio Ramón Chirinos, Embajador en el
Uruguay
Sr. Cecilio Antonio Crespo, Consejero
Embajada en el Uruguay
Entidades que recibieron una invitación permanente a
participar como observadoras en los períodos de sesiones y
la labor de la Asamblea General y que mantienen oficinas
permanentes en la Sede
Palestina Excmo. Sr. Walid Muaqqat, Embajador en la
Argentina
11-35961 (S)

-35-
Organizaciones intergubernamentales
Asociación Latinoamericana Sra. Fernanda Nan, Pasante técnica
de Integración (ALADI)
Unión Europea Sr. François Roudié
Director de Asuntos Políticos, Comerciales y de
Comunicación
Delegación de la Unión Europea en el Uruguay
MERCOSUR (Secretaría) Dr. Jeferson Miola, Coordinador
Montevideo
Organización Internacional Sra. Alba Goycoechea, Jefa de Delegación
para las Migraciones (OIM) Sra. Verónica Bernasconi, Asistente de
Administración y Finanzas
Montevideo
Secretaría General Sr. Norberto Iannelli, Director (Argentina)
Iberoamericana Montevideo
Órganos, organismos y entidades de las Naciones Unidas
Naciones Unidas Uruguay Sra. Susan McDade, Coordinadora Residente
Oficina del Coordinador Sra. Silvia da Rin Pagnetto, Especialista de
residente Coordinación
Sr. Guido Fernández de Velasco, Especialista de
Coordinación
Sr. Marcos Dotta, Técnico Profesional de
Coordinación
Sr. Esteban Zunin, Auxiliar de Comunicaciones
Sr. Gavin Díaz, Auxiliar Administrativo
Sr. Matías Escotto, Consultor en Coordinación
Organización de las Naciones Sra. Susana Vidal, Especialista de Programa
Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (UNESCO)
Voluntarios de las Naciones Sr. Antonio Graziano, Oficial de Coordinación
Unidas
11-35961 (S)

-36-
Organizaciones de la sociedad civil
Amnistía Internacional Sra. Mariana Labastie Gómez, Directora Ejecutiva
– Uruguay Sra. Rosa Ruiz Churruca, Vicepresidenta
Sra. Alejandra Umpiérrez, Encargada de Cabildeo
Asociación Cultural Israelita Sr. Leonel Groban, Colaborador
(ACIZ) Sr. Oscar Otero, Colaborador
Sra. Agustina Justo, Colaboradora
B’nai B’rith International Sr. Jorge Loeff, Presidente
Sra. Sara Winkowski, Presidenta de la Comisión de
Relaciones Humanas
Sr. Eduardo Kohn, Director, América Latina
Sr. Carlos Kierszewbarm Huino, Director Asistente
Montevideo
Central Única dos Sr. Pedro Armengol, Director Ejecutivo
Trabalhadores (CUT) Brasilia
Centro Simon Wiesenthal Sr. Sergio Widder, Director para América Latina
Buenos Aires
Comisión de Apoyo al Pueblo Sr. Ruben Elías, Presidente
Palestino-Uruguay (CAPP-U) Sra. Anahit Aharonian, Relaciones Internacionales
Montevideo Sra. Patricia Rodríguez, Tesorera Adjunta
Sr. Niko Schvarz, Asesor
Sra. Ana Laura Vallcorba Valberde, Pasante
Comisión Pro Palestina Sra. Graciela Salomon, Pasante
Comitê Brasileiro da Defesa Sra. Bernadette Siqueira Abrão, Directora
dos Direitos do Povo Palestino
Fearab Argentina – Sr. Gustavo Moussa, Secretario General
Confederación de Entidades
Argentino-Árabes
Federación de Entidades Sra. Tilda Rabi, Presidenta
Argentino-Palestinas
Federación Palestina-Argentina Sra. Cristina Saad Chedid
Sra. Maria Laura Fernández Saad
Fundación Bait Al Hikma Sra. Fátima Sleiman, Presidenta
Fundación Vivián Trías Sr. José Enrique Díaz Chávez
Movimiento de Participación Sr. Oswaldo Ronqui (Internacionales)
Popular
Observatorio de Políticas Sra. Margarita Navarette, Directora Ejecutiva
Públicas de Derechos Humanos Sr. Rodolfo Lourtet, Coordinador
en el MERCOSUR
11-35961 (S)

-37-
Medios de comunicación
Agencia Alemana de Prensa Sr. Carlos Castillo, corresponsal
(DPA)
Agencia France Presse Sra. Ana Ines Cibils, corresponsal
Sra. Elodie Martínez, periodista
Sr. Miguel Rojo, fotógrafo
Agencia Prensa Latina Sr. Wilfredo Alayon Perez, corresponsal para
Montevideo
BRECHA Sr. Raul Zibechi, corresponsal internacional
Canal 5 Sra. Ana Maria Mizrahi, periodista
Sr. Fabián Cardozo, periodista
Sr. Sebastian Maurente, camarógrafo
Crónicas (Montevideo) Sr. Isac Gliksberg, editor/corresponsal
Aurora (Israel)
Diario El País Sr. Daniel Isgleas, periodista político
Sr. Renzo Rosello, periodista
Diario La Juventud Sra. Irene Ramos, columnista
La Diaria Sr. Nicolás Celaya, fotógrafo
Monte Carlo TV Canal 4 Sra. Mariela Martínez, periodista
Sra. Lucia Brocal, periodista
Sra. Camila Pírez, periodista
Sra. Natalia Gemelli, periodista
Sra. Paola Riani, periodista
Sra. Carolina Domínguez, periodista
Sr. Jorge Bordenave, asistente
Sr. Gabriel García, asistente
Sr. Maximiliano Puente, asistente
Sr. Gonzalo Sánchez, asistente
Sr. Adrian Occhiuzzi, camarógrafo
Sr. Carlos Masciadri, camarógrafo
Sr. Hector Bonavita, camarógrafo
Sr. Claudio Vallarino, camarógrafo
Sr. Pedro Chiesa, camarógrafo
Sr. Guillermo Hornos, camarógrafo
Poder Ciudadano Sr. Gabriel Gómez, periodista
Periodistas de la Presidencia Sr. Sebastian Belmudes, periodista
de la República del Uruguay Sr. Raúl Garcés, periodista
Prensa VTV Sra. Rosario Lema, periodista
Sr. Guillermo Fernández, camarógrafo
Radio “El Libertador” Sra. Victoria Pereira, periodista
Radio Oriental Sr. Roberto S. Matta, periodista
Radio Uruguay Sra. María del Carmen Belos, periodista
11-35961 (S)

-38-
Revista Caras y Caretas Sr. Carlos Luppi, columnista – Sección de
Economía
Sr. Santiago Nazzarovich, fotógrafo
Semanario Hebreo Sr. Carlos Rivero, camarógrafo
(Montevideo)
Semanario “Voces” Sr. Daniel Feldman Palatnik, consejo de redacción
Telesur Sr. Andrés López, periodista
Televisión Nacional Uruguay Sr. Fabián Cardozo, periodista
Tercercamino.com Sra. Ana Laura Viera, periodista
Acá Uruguayos (Radio Web)
Voice of America Sra. Federica Narancio, corresponsal
Xinhua Sra. Andrea Marishal Roig, camarógrafa
Invitados especiales
Sr. Ruben García, Director de Relaciones Internacionales de la Intendencia de
Montevideo
Sra. María Elena Laurnaga Arregui, Representante Nacional del Parlamento
Uruguayo
Sra. Verónica Silvia Fazio Salas, Asesora del Parlamento
Sra. María Elena Martínez Salgueiro, Vicepresidenta del Consejo Directivo del
Centro Latinoamericano de Economía Humana (CLAEH)
Sr. Juan Pablo Corlazzoli, Exrepresentante en Colombia del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
Sr. Carlos del Castillo, Consultor
Sr. Leonel Harari, Director, Fundación Astur
Sr. Edgardo Carvalho, Partido Nuevo Espacio
Excmo. Sr. Gastón Lasarte, Embajador
Sr. Pedro Martínez Huelmo, Representante Nacional, Cámara de Diputados
Sr. Pablo Abdala, Representante Nacional, Cámara de Diputados
Sr. Ihsan Saleh, observador
* * *
11-35961 (S)
